
=head1 名前

virt-log - Display log files from a virtual machine

=head1 書式

 virt-log [--options] -d domname

 virt-log [--options] -a disk.img [-a disk.img ...]

=head1 説明

C<virt-log> is a command line tool to display the log files from the named
virtual machine (or disk image).

This tool understands and displays both plain text log files
(eg. F</var/log/messages>) and binary formats such as the systemd journal.

To display other types of files, use L<virt-cat(1)>.  To copy files out of a
virtual machine, use L<virt-copy-out(1)>.  To display the contents of the
Windows Registry, use L<virt-win-reg(1)>.

=head1 例

Display the complete logs from a guest:

 virt-log -d mydomain | less

仮想マシンが取得している DHCP IP アドレスを発見するには:

 virt-log -d mydomain | grep 'dhclient.*bound to'

=head1 オプション

=over 4

=item B<--help>

簡単なヘルプを表示します。

=item B<-a> file

=item B<--add> file

Add I<file> which should be a disk image from a virtual machine.  If the
virtual machine has multiple block devices, you must supply all of them with
separate I<-a> options.

ディスクイメージの形式は自動検知されます。 これを上書きして強制的に特定の形式を使用する場合、 I<--format=..> オプションを使用します。

=item B<-a URI>

=item B<--add URI>

リモートディスクを追加します。 L<guestfish(1)/リモートストレージの追加> 参照。

=item B<-c> URI

=item B<--connect> URI

libvirt を使用していると、指定された I<URI> に接続します。  省略すると、デフォルトの libvirt ハイパーバイザーに接続します。

ゲストのブロックデバイスを直接指定していると（(I<-a>)）、libvirt は何も使用されません。

=item B<-d> guest

=item B<--domain> guest

名前付きの libvirt 仮想マシンからすべてのディスクを追加します。  名前の代わりに仮想マシンの UUID を使用できます。

=item B<--echo-keys>

When prompting for keys and passphrases, virt-log normally turns echoing off
so you cannot see what you are typing.  If you are not worried about Tempest
attacks and there is no one else in the room you can specify this flag to
see what you are typing.

=item B<--format=raw|qcow2|..>

=item B<--format>

I<-a> オプションは標準状態でディスクイメージの形式を自動検知します。 これを使用することにより、コマンドラインで後続の I<-a>
オプションのディスク形式を強制的に指定できます。 引数なしで I<--format> を使用することにより、 後続の I<-a>
オプションに対して自動検知に戻せます。

例:

 virt-log --format=raw -a disk.img

forces raw format (no auto-detection) for F<disk.img>.

 virt-log --format=raw -a disk.img --format -a another.img

forces raw format (no auto-detection) for F<disk.img> and reverts to
auto-detection for F<another.img>.

仮想マシンのディスクイメージが信頼できない raw 形式である場合、 ディスク形式を指定するためにこのオプションを使用すべきです。
これにより、悪意のある仮想マシンにより起こり得る セキュリティ問題を回避できます (CVE-2010-3851)。

=item B<--keys-from-stdin>

Read key or passphrase parameters from stdin.  The default is to try to read
passphrases from the user by opening F</dev/tty>.

=item B<-v>

=item B<--verbose>

デバッグ用の冗長なメッセージを有効にします。

=item B<-V>

=item B<--version>

バージョン番号を表示して、終了します。

=item B<-x>

libguestfs API 呼び出しのトレースを有効にします。

=back

=head1 終了ステータス

このプログラムは、成功すると 0 を、エラーがあると 0 以外を返します。

=head1 関連項目

L<guestfs(3)>, L<guestfish(1)>, L<virt-cat(1)>, L<virt-copy-out(1)>,
L<virt-tar-out(1)>, L<virt-win-reg(1)>, L<http://libguestfs.org/>.

=head1 著者

Richard W.M. Jones L<http://people.redhat.com/~rjones/>

=head1 COPYRIGHT

Copyright (C) 2010-2015 Red Hat Inc.

