
=begin коментар

libguestfs generated file
 WARNING: THIS FILE IS GENERATED FROM THE FOLLOWING FILES:
          generator/fish.ml
          and from the code in the generator/ subdirectory.
 ANY CHANGES YOU MAKE TO THIS FILE WILL BE LOST.

 Copyright (C) 2009-2019 Red Hat Inc.

 Ця програма є вільним програмним забезпеченням; ви можете поширювати та/або
 змінювати її за умов дотримання GNU General Public License  утому вигляді, що
 оприлюднений Free Software Foundation; версії 2 цієї Ліцензії, або (якщо
 забажаєте) будь-якої випущеної пізніше.

 Ця програма поширюється у сподіванні, що вона буде корисною, але БЕЗ
 БУДЬ-ЯКИХ ГАРАНТІЙНИХ ЗОБОВ’ЯЗАНЬ; навіть без очевидної гарантії
 ПРАЦЕЗДАТНОСТІ або ПРИДАТНОСТІ ДЛЯ ВИКОРИСТАННЯ З ПЕВНОЮ МЕТОЮ. Докладніше
 про це можна дізнатися з GNU General Public License.

 Ви маєте отримати копію GNU General Public License разом з цією програмою;
 якщо це не так, повідомте про факт за адресою Free Software Foundation, Inc.,
 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA.

=end коментар

=head2 alloc

=head2 allocate

 alloc назва_файла розмір

Створити порожній (нульовий) файл вказаного розміру, а потім додати його для
подальшого вивчення.

Щоб дізнатися про ширші можливості зі створення образів,
див. L</disk-create>.

Розмір можна вказати за допомогою стандартних суфіксів, наприклад C<1M>.

Для створення розріджених файлів слід використовувати замість цієї команди
L</sparse>. Опис створення приготованого диска наведено у розділі L</ОБРАЗИ
ПРИГОТОВАНИХ ДИСКІВ>.

=head2 copy-in

 copy-in локальний [локальний ...] /віддалений_каталог

C<copy-in> копіює локальні файли або каталоги рекурсивно до образу диска,
розташовуючи їх у каталозі із назвою F</віддалений_каталог> (цей каталог має
існувати). Ця метакоманда guestfish перетворюється у послідовність
L</tar-in> та інших команд, якщо це потрібно.

Можна вказувати одразу декілька локальних файлів або каталогів, але останнім
параметром обов'язково має бути віддалений каталог. Не можна використовувати
символи-замінники.

=head2 copy-out

 copy-out віддалений [віддалений ...] локальний_каталог

C<copy-out> копіює віддалені файли або каталоги рекурсивно з образу диска,
розташовуючи їх на диску основної системи у каталозі із назвою
F</локальний_каталог> (цей каталог має існувати). Ця метакоманда guestfish
перетворюється у послідовність L</download>, L</tar-out> та інших команд,
якщо це потрібно.

Можна вказувати одразу декілька віддалених файлів або каталогів, але
останнім параметром обов'язково має бути локальний каталог. Щоб отримати
дані до поточного каталогу, скористайтеся записом C<.>, ось так:

 copy-out /home .

Символи-замінники не можна використовувати у звичайних командах, але ви
можете скористатися ними за допомогою L</glob>, ось так:

 glob copy-out /home/* .

=head2 delete-event

 delete-event назва

Вилучає обробник подій, який раніше було зареєстровано як C<назва>. Якщо із
тією самою назвою було зареєстровано декілька обробників подій, буде
вилучено усі обробники.

Див. також команди guestfish C<event> та C<list-events>.

=head2 display

 display назва_файла

Скористатися C<display> (програмою для графічного показу) для показу файла
зображення. Буде виконано отримання файла, а потім запущено C<display> для
його показу.

Щоб скористатися альтернативною програмою, встановіть значення для змінної
середовища C<GUESTFISH_DISPLAY_IMAGE>.  Наприклад, щоб скористатися
програмою для показу зображень GNOME, віддайте таку команду:

 export GUESTFISH_DISPLAY_IMAGE=eog

Див. також L<display(1)>.

=head2 echo

 echo [параметри...]

Виводить параметри до термінала.

=head2 edit

=head2 vi

=head2 emacs

 edit назва_файла

Ця команда використовується для редагування файла. Файл буде отримано з
образу, ви зможете локально внести до нього зміни, а результати внесення
змін буде автоматично вивантажено на образ.

Редактор визначається змінною середовища C<$EDITOR>. Втім, якщо ви ви
скористаєтеся альтернативними варіантами, C<vi> або C<emacs>, буде запущено
відповідні редактори.

=head2 event

 event назва набір_подій "скрипт оболонки..."

Реєструє фрагмент скрипту оболонки, який буде виконано, якщо надійде
повідомлення про подію. Див. опис L<guestfs(3)/guestfs_set_event_callback>,
де наведено обговорення програмного інтерфейсу подій у libguestfs.

Значенням параметра C<назва> є назва, яку ви хочете надати обробнику
подій. Це може бути довільний рядок (навіть порожній). Його призначено для
ідентифікації обробника для його вилучення за допомогою команди
C<delete-event> guestfish.

Значенням параметра C<набір_подій> є список відокремлених комами записів
однієї або декількох подій. Приклади: C<close> або
C<close,trace>. Спеціальне значення C<*> означає «усі події».

Третім і останнім параметром команди є фрагмент скрипту оболонки (або
будь-яка зовнішня програма), яку буде виконано, якщо станеться якась із
подій із вказаного набору. Скрипт буде виконано за допомогою C<$SHELL -c>
або, якщо C<$SHELL> не встановлено, за допомогою F</bin/sh -c>.

Фрагмент скрипту оболонки отримує параметри зворотного виклику як аргументи
C<$1>, C<$2> тощо. Справжня назва події, яку було викликано, доступна у
змінній середовища C<$EVENT>.

 event "" close "echo closed"
 event messages appliance,library,trace "echo $@"
 event "" progress "echo progress: $3/$4"
 event "" * "echo $EVENT $@"

Див. також команди guestfish C<delete-event> і C<list-events>.

=head2 glob

 glob команда параметри...

Розгортає символи-замінники у будь-яких шляхах у списку аргументів і виконує
команду C<команда> циклічно для усіх відповідних шляхів.

Див. L</WILDCARDS AND GLOBBING>.

=head2 hexedit

 hexedit <назва_файла|пристрій>
 hexedit <назва_файла|пристрій> <макс>
 hexedit <назва_файла|пристрій> <початок> <макс>

Використовує hexedit (шістнадцятковий редактор) для редагування усього або
частини двійкового файла або блокового пристрою.

Ця команда працює шляхом отримання даних усього файла або пристрою,
локального редагування та наступного вивантаження даних. Якщо об'єм даних
файла або пристрою є надто великим, вам слід вказати частину, яку ви хочете
редагувати, за допомогою параметрів C<макс> і/або C<початок>
C<макс>. Значення C<початок> і C<макс> слід вказувати у байтах зі звичними
доступними модифікаторами, наприклад, C<1M> (1 мегабайт).

Приклад для редагування перших декількох секторів на диску:

 hexedit /dev/sda 1M

Ви зможете редагувати будь-які дані у межах першого мегабайта даних на
диску.

Щоб внести зміни до суперблоку файлової системи ext2 на F</dev/sda1>,
віддайте таку команду:

 hexedit /dev/sda1 0x400 0x400

(тут ми припускаємо, що суперблок розташовано стандартно).

Для виконання цієї команди потрібна зовнішня програма L<hexedit(1)>. Вказати
нестандартну програму можна за допомогою змінної середовища C<HEXEDITOR>.

Див. також L</hexdump>.

=head2 lcd

 lcd каталог

Змінює локальний каталог, тобто поточний каталог програми guestfish.

Зауважте, що команда C<!cd> не виконає тієї дії, якої ви від неї могли б
сподіватися.

=head2 list-events

 list-events

Виводить список обробників подій, зареєстрованих за допомогою команди
C<event> guestfish.

=head2 man

=head2 підручник

  man

Відкриває сторінку підручника щодо guestfish.

=head2 more

=head2 less

 more назва_файла

 less назва_файла

Використовується для перегляду файла.

Типовим засобом для перегляду є C<$PAGER>. Втім, якщо ви скористаєтеся
альтернативною командою C<less>, ви отримаєте саме команду C<less>.

=head2 reopen

  reopen

Закрити і повторно відкрити дескриптор libguestfs. Зазвичай, у цій команді
немає потреби, оскільки дескриптор належним чином закривається під час
виходу з guestfish. Втім, ця команда іноді корисна для тестування.

=head2 setenv

  setenv ЗМІННА значення

Встановити для змінної середовища C<ЗМІННА> рядкове значення C<значення>.

Щоб вивести значення змінної середовища, скористайтеся командною оболонкою,
ось так:

 !echo $ЗМІННА

=head2 sparse

 sparse назва_файла розмір

Створити порожній розріджений файл вказаного розміру, а потім додати його
для подальшого вивчення.

В усіх аспектах команда працює так само як команда L</alloc>, окрім того, що
файл образу розміщається із розрідженням, що означає, що блоки диска не
пов'язується із файлом до того, як це стане потрібно. Розріджені файли на
диску використовують місце на диску, лише якщо до них виконується запис, але
працюють повільніше, і існує небезпека вичерпання  доступного місця на диску
під час дії із запису.

Щоб дізнатися про ширші можливості зі створення образів,
див. L</disk-create>.

Розмір можна вказати за допомогою стандартних суфіксів, наприклад C<1M>.

Див. також команду guestfish L</scratch>.

=head2 supported

 supported

Ця команда повертає список усіх додаткових груп, які відомі файловій службі,
і позначає ті служби, підтримку яких передбачено у поточній збірці базової
системи libguestfs.

Див. також L<guestfs(3)/AVAILABILITY>.

=head2 time

 time команда аргументи...

Виконати команду у звичайному режимі, але після виконання вивести дані щодо
витраченого часу. Корисна для вимірювання швидкодії.

=head2 unsetenv

  unsetenv ЗМІННА

Вилучити змінну C<ЗМІННА> з середовища.

