
=head1 НАЗВА

libguestfs-test-tool — діагностика libguestfs

=head1 КОРОТКИЙ ОПИС

 libguestfs-test-tool [--параметри]

=head1 ОПИС

libguestfs-test-tool — програма для тестування, яка постачається разом із
libguestfs для уможливлення перевірки того, чи працюють базові можливості
libguestfs. Ця програма потрібна, оскільки функціональність libguestfs може
бути порушено з неконтрольованих розробниками причин: зазвичай, через зміни
у базових пакунках qemu або ядра чи зміни у середовищі основної системи.

Якщо ви вважаєте, що проблема полягає у libguestfs, просто віддайте таку
команду:

 libguestfs-test-tool

У відповідь буде виведено діагностичні повідомлення.

Якщо дії буде виконано успішно до кінця, ви побачите наприкінці списку
повідомлень таке:

 ===== TEST FINISHED OK =====

і засіб тестування завершить роботу із кодом виходу 0.

Якщо виконання програми завершиться помилкою (і/або виходом із ненульовим
кодом завершення), будь ласка, додайте I<повні, нередаговані> виведені
засобом тестування дані до звіту щодо вади у програмі. Докладніші дані щодо
звітування про вади наведено на сайті L<http://libguestfs.org/>.

=head1 ПАРАМЕТРИ

=over 4

=item B<--help>

Показати коротку довідку з користування і завершити роботу.

=item B<--qemu> qemu_binary

Якщо вами було отримано інший виконуваний файл qemu, вкажіть за допомогою
цього параметра повний шлях до цього виконуваного файла, щоб програма
перевірила його.

=item B<--qemudir> qemu_source_dir

Якщо вами було зібрано qemu з початкових кодів, вкажіть за допомогою цього
параметра шлях до каталогу з кодом, щоб програма перевірила його.

=item B<-t> N

=item B<--timeout> N

Встановити час очікування на запуск у значення C<N> секунд. Типовим є
значення у 600 секунд (10 хвилин). Зазвичай, це значення не потребує
коригування.

=item B<-V>

=item B<--version>

Показати дані щодо версії libguestfs і завершити роботу.

=back

=head1 ТЕСТУВАННЯ ІНШОЇ ВЕРСІЇ QEMU

Якщо вами було зібрано якусь іншу версію qemu з початкових кодів і ви хочете
виконати її тестування, ви можете скористатися параметром I<--qemudir>, щоб
вказати каталог з початковими кодами qemu.

Якщо вами звідкись було отримано інший виконуваний файл qemu, скористайтеся
параметром I<--qemu>, щоб вказати цей виконуваний файл.

Зауважте, що користуючись цими параметрами, ви можете не перейматися
написанням скриптів-обгорток qemu (L<guestfs(3)/ОБГОРТКИ QEMU>), оскільки
libguestfs-test-tool автоматично створює такий скрипт-обгортку, якщо він
потрібен.

=head1 ТЕСТУВАННЯ ІНШОГО ЯДРА

Ви можете наказати supermin спробувати скористатися іншим ядром. Зробити це
можна за допомогою змінних середовища C<SUPERMIN_KERNEL>,
C<SUPERMIN_KERNEL_VERSION> і/або C<SUPERMIN_MODULES>.

Щоб дізнатися більше про це, зверніться до розділу L<supermin(1)/ЗМІННІ
СЕРЕДОВИЩА>.

=head1 ТЕСТУВАННЯ ІНШОЇ ВЕРСІЇ LIBVIRT

Щоб дізнатися, який із модулів обробки є типовим у вашому пакунку
libguestfs, скористайтеся такою командою:

 unset LIBGUESTFS_BACKEND
 guestfish get-backend

Якщо ви користуєтеся модулем libvirt, ви можете спробувати іншу (наприклад
створену розробниками) версію libvirt, віддавши такі команди (I<не> від
імені root):

 killall libvirtd lt-libvirtd
 ~/шлях/до/libvirt/run libguestfs-test-tool

Перша команда припиняє роботу усіх процесів C<libvirtd> сеансу, які могло
бути запущено у системі. Друга команда використовує скрипт C<run> libvirt
(зберігається у кореневому каталозі збирання libvirt) для встановлення
деяких змінних середовища так, щоб для запуску програми використовувалася
альтернативна версія libvirt.

=head1 ТЕСТУВАННЯ З І БЕЗ LIBVIRT

Щоб дізнатися, який із модулів обробки є типовим у вашому пакунку
libguestfs, скористайтеся такою командою:

 unset LIBGUESTFS_BACKEND
 guestfish get-backend

Якщо ви користуєтеся модулем libvirt, ви можете спробувати попрацювати без
нього (тобто наказати libguestfs напряму запускати qemu), ось так:

 export LIBGUESTFS_BACKEND=direct

Або, якщо ви використовуєте типовий модуль обробки (direct), ви можете
перейти на модуль libvirt:

 export LIBGUESTFS_BACKEND=libvirt

або libvirt і специфічну L<адресу libvirt|http://libvirt.org/uri.html>:

 export LIBGUESTFS_BACKEND=libvirt:qemu:///сеанс

=head1 ТЕСТУВАННЯ ІНШИХ ПАРАМЕТРІВ SELINUX

Щоб дізнатися, який із модулів обробки є типовим у вашому пакунку
libguestfs, скористайтеся такою командою:

 unset LIBGUESTFS_BACKEND
 guestfish get-backend

Щоб перевірити, чи використовується SELinux, віддайте таку команду:

 getenforce

Якщо ви користуєтеся libvirt, SELinux та sVirt, ви можете перевірити, чи
змінить роботу системи встановлення у SELinux режиму
«permissive». Скористайтеся для цього такою командою від імені користувача
root:

 setenforce Permissive

Якщо виникнуть проблеми, пошукайте у журналі аудиту повідомлення про
нещодавні помилки («AVC»):

 ausearch -m avc -ts recent

Ви можете перетворити AVC у пропоновані правила SELinux за допомогою
програм, подібних до L<audit2allow(1)>.   Щоб дізнатися більше, ознайомтеся
із документом «Security Enhanced Linux User Guide».

Щоб знову увімкнути SELinux і sVirt, зробіть так:

 setenforce Enforcing

=head1 САМОДІАГНОСТИКА

Зверніться до розділу L<guestfs(3)/ПРОЦЕС ЗАВАНТАЖЕННЯ БАЗОВОЇ СИСТЕМИ>, щоб
зрозуміти повідомлення, які виводяться libguestfs-test-tool і/або можливі
причини помилок.

=head1 СТАН ВИХОДУ

libguestfs-test-tool повертає I<0>, якщо команди виконано без помилок, або
I<1>, якщо сталася помилка.

=head1 ЗМІННІ СЕРЕДОВИЩА

Повний список змінних середовища, які можуть вплинути на роботу libguestfs,
можна знайти на сторінці підручника L<guestfs(3)>.

=head1 ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ

L<guestfs(3)>, L<http://libguestfs.org/>, L<http://qemu.org/>.

=head1 АВТОРИ

Richard W.M. Jones (C<rjones at redhat dot com>)

=head1 АВТОРСЬКІ ПРАВА

Copyright (C) 2009-2019 Red Hat Inc.

