
=head1 НАЗВА

libguestfs-tools.conf — файл налаштувань для guestfish, guestmount,
virt-rescue

=head1 КОРОТКИЙ ОПИС

 /etc/libguestfs-tools.conf

 $XDG_CONFIG_DIRS/libguestfs/libguestfs-tools.conf

 $HOME/.libguestfs-tools.rc

 $XDG_CONFIG_HOME/libguestfs/libguestfs-tools.conf

=head1 ОПИС

F<libguestfs-tools.conf> (або F<$HOME/.libguestfs-tools.rc>) змінює типові
параметри роботи лише таких програм:

=over 4

=item *

L<guestfish(1)>

=item *

L<guestmount(1)>

=item *

L<virt-rescue(1)>

=back

Цим файлом у поточній версії керується лише один параметр. Додавання або
зняття коментаря з:

 read_only = true;

змінює поведінку цих програм так, що вони працюють так, неначе у рядку
команди було вказано параметр I<--ro>. Ви можете скористатися цим, щоб
убезпечити запущену гостьову систему від випадкових змін, внесених
програмами (для внесення змін користувачам доведеться явним чином вказати
параметр I<--rw>). Така поведінка програм не є типовою з міркувань зворотної
сумісності. Див. також L<guestfish(1)/ВІДКРИТТЯ ДИСКІВ ДЛЯ ЧИТАННЯ І
ЗАПИСУ>.

Зауважте, що B<крапка з комою є обов'язковою>.

Цей файл обробляється бібліотекою libconfig. Щоб дізнатися більше про
формат, див. L<http://www.hyperrealm.com/libconfig/libconfig_manual.html>

=head1 АДРЕСА ФАЙЛА

Ось список файлів налаштувань, які читає програма, за рівнем важливості:

=over 4

=item *

$XDG_CONFIG_HOME/libguestfs/libguestfs-tools.conf (C<$XDG_CONFIG_HOME> має
значення F<$HOME/.config>, якщо не встановлено).

=item *

$HOME/.libguestfs-tools.rc

=item *

$XDG_CONFIG_DIRS/libguestfs/libguestfs-tools.conf (де C<$XDG_CONFIG_DIRS>
означає будь-які каталоги у відповідній змінній середовища або просто
F</etc/xdg>, якщо значення змінної середовища не визначено)

=item *

/etc/libguestfs-tools.conf

=back

Це означає, що локальні користувачі можуть перевизначати налаштування
системи копіюванням файла налаштувань до
F<$XDG_CONFIG_HOME/libguestfs/libguestfs-tools.conf> (або створенням його).

F</etc/libguestfs-tools.conf> і F<$HOME/.libguestfs-tools.rc> є застарілими
шляхами, які не відповідають XDG і які програма читає лише з міркувань
сумісності.

=head1 ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ

L<guestfish(1)/ВІДКРИТТЯ ДИСКІВ ДЛЯ ЧИТАННЯ І ЗАПИСУ>, L<guestmount(1)>,
L<virt-rescue(1)>, L<http://libguestfs.org/>,
L<http://standards.freedesktop.org/basedir-spec/latest/>.

=head1 АВТОРИ

Richard W.M. Jones (C<rjones at redhat dot com>)

=head1 АВТОРСЬКІ ПРАВА

Copyright (C) 2011-2019 Red Hat Inc.

