
=item B<--append-line> ФАЙЛ:РЯДОК (див. C<customize> нижче)

Дописати один рядок тексту до файла C<ФАЙЛ>. Якщо файл ще не завершується
порожнім рядком, такий рядок буде додано перед дописаним. Крім того,
автоматично буде дописано символ нового рядка наприкінці рядка C<РЯДОК>.

Наприклад, (припускаємо, що у командній оболонці використовуються звичайні
лапки) така команда:

 --append-line '/etc/hosts:10.0.0.1 foo'

додасть C<10.0.0.1 foo⏎> або C<⏎10.0.0.1 foo⏎> до файла; останній запис буде
додано, лише якщо наявний файл ще не закінчується символом нового рядка.

C<⏎> позначає символ нового рядка, конкретне значення якого визначається за
наявним вмістом файла, отже, команда обробляє файли однаково правильно для
варіантів із завершеннями рядка у форматах  Unix і Windows. Це працює і для
порожніх і ще не створених файлів.

Щоб додати декілька рядків, скористайтеся тим самим параметром декілька
разів:

 --append-line '/etc/hosts:10.0.0.1 foo'
 --append-line '/etc/hosts:10.0.0.2 bar'

Щоб додати порожній рядок перед дописаним рядком, скористайтеся такою
конструкцією:

 --append-line '/etc/hosts:'
 --append-line '/etc/hosts:10.0.0.1 foo'

=item B<--chmod> ПРАВА_ДОСТУПУ:ФАЙЛ (див. C<customize> нижче)

Змінити права доступу до файла C<ФАЙЛ> на C<ПРАВА_ДОСТУПУ>.

I<Зауваження>: типово C<ПРАВА_ДОСТУПУ> записуються у десятковому форматі,
якщо ви не додасте початковий C<0> , щоб вказати вісімкове число, тобто
скористаєтеся C<0700>, а не C<700>.

=item B<--commands-from-file> НАЗВА_ФАЙЛА (див. C<customize> нижче)

Прочитати команди налаштовування з файла, по одній (разом із аргументами) на
рядок.

Кожен рядок містить команду налаштовування та її аргументи, наприклад:

 delete /якийсь/файл
 install якийсь_пакунок
 password якийсь-користувач:password:його-новий-пароль

Порожні рядки ігноруються, а рядки, що починаються з C<#>, є коментарями і
також ігноруються. Крім того, аргументи можна розділити на декілька рядків
додаванням C<\> (символу продовження) наприкінці рядка. Приклад:

 edit /якийсь/файл:\
   s/^OPT=.*/OPT=ok/

Команди обробляються у тому самому порядку, у якому їх вказано у файлі, так,
наче їх вказано як I<--delete /якийсь/файл> у рядку команди.

=item B<--copy> ДЖЕРЕЛО:ПРИЗНАЧЕННЯ (див. C<customize> нижче)

Копіювати файли або каталоги рекурсивно у межах гостьової системи.

Не можна використовувати символи-замінники.

=item B<--copy-in> ЛОКАЛЬНИЙ_ШЛЯХ:ВІДДАЛЕНИЙ_КАТАЛОГ (див. C<customize> нижче)

Скопіювати локальні файли або каталоги рекурсивно до образу диска,
розташувавши його у каталозі C<ВІДДАЛЕНИЙ_КАТАЛОГ> (який має існувати).

Не можна використовувати символи-замінники.

=item B<--delete> ШЛЯХ (див. C<customize> нижче)

Вилучити файл з гостьової системи. Або вилучити каталог (і увесь його вміст,
рекурсивно).

Ви можете скористатися символами-замінниками у вказаному шляху. Не забудьте
екранувати символи-замінники у командній оболонці основної системи, якщо це
потрібно. Приклад:

 virt-customize --delete '/var/log/*.log'.

Див. також I<--upload>, I<--scrub>.

=item B<--edit> ФАЙЛ:ВИРАЗ (див. C<customize> нижче)

Редагувати C<ФАЙЛ> з використанням виразу Perl C<ВИРАЗ>.

Слід подбати про належне розставлення лапок у виразі, щоб запобігти його
зміні у командній оболонці.

Зауважте, що цим параметром можна буде скористатися, лише якщо встановлено
Perl 5.

Див. L<virt-edit(1)/NON-INTERACTIVE EDITING>.

=item B<--firstboot> СКРИПТ (див. C<customize> нижче)

Встановити C<СКРИПТ> у гостьовій системі і запустити його під час першого
завантаження гостьової системи (від імені root, у останній частині процесу
завантаження).

До скрипту, після встановлення до гостьової системи, буде автоматично
застосовано команду chmod +x.

Альтернативна версія I<--firstboot-command> є такою самою, але зручно
включає команду у однорядковому скрипті.

Можна вказати декілька параметрів I<--firstboot>. Їх буде виконано у тому
самому порядку, у якому їх вказано у рядку команди.

Будь ласка, зверніться до розділу L<virt-builder(1)/СКРИПТИ ПЕРШОГО
ЗАВАНТАЖЕННЯ>, щоб ознайомитися із відомостями щодо скриптів першого
завантаження і проблемами у їх використанні.

Див. також I<--run>.

=item B<--firstboot-command> 'КОМАНДА+ПАРАМЕТРИ' (див. C<customize> нижче)

Виконати команду (разом із аргументами) у гостьовій системі під час першого
завантаження гостьової системи (від імені root, у останній частині процесу
завантаження).

Можна вказати декілька параметрів I<--firstboot>. Їх буде виконано у тому
самому порядку, у якому їх вказано у рядку команди.

Будь ласка, зверніться до розділу L<virt-builder(1)/СКРИПТИ ПЕРШОГО
ЗАВАНТАЖЕННЯ>, щоб ознайомитися із відомостями щодо скриптів першого
завантаження і проблемами у їх використанні.

Див. також I<--run>.

=item B<--firstboot-install> ПАКУНОК,ПАКУНОК... (див. C<customize> нижче)

Встановити іменовані пакунки (список значень, відокремлених комами). Ці
пакунки буде встановлено під час першого завантаження гостьової системи за
допомогою програми для керування пакунків гостьової системи (наприклад, apt,
yum тощо) і з'єднання із мережею гостьової системи.

Огляд різних способів встановлення пакунків наведено у розділі
L<virt-builder(1)/ВСТАНОВЛЕННЯ ПАКУНКІВ>.

=item B<--hostname> НАЗВА_ВУЗЛА (див. C<customize> нижче)

Встановити як назву вузла гостьової системи значення C<НАЗВА_ВУЗЛА>. Якщо
потрібно, можете скористатися форматом із крапкою,
«назва_вузла.назва_домену» (FQDN).

=item B<--install> ПАКУНОК,ПАКУНОК... (див. C<customize> нижче)

Встановити іменовані пакунки (список значень, відокремлених комами). Ці
пакунки буде встановлено під час збирання образу за допомогою програми для
керування пакунків гостьової системи (наприклад, apt, yum тощо) і з'єднання
із мережею основної системи.

Огляд різних способів встановлення пакунків наведено у розділі
L<virt-builder(1)/ВСТАНОВЛЕННЯ ПАКУНКІВ>.

Див. також I<--update>, I<--uninstall>.

=item B<--keep-user-accounts> КОРИСТУВАЧІ (див. C<user-account> нижче)

Облікові записи користувачів, які слід залишити у гостьовій
системі. Значенням цього параметра є список імен користувачів, відокремлених
комами, який визначатиме ті записи, які слід зберегти. Приклад:

 --keep-user-accounts mary

збереже обліковий запис користувача C<mary>.

Цей параметр можна вказувати декілька разів у одній команді.

=item B<--link> ПРИЗНАЧЕННЯ:ПОСИЛАННЯ[:ПОСИЛАННЯ..] (див. C<customize> нижче)

Створити символічне посилання або декілька посилань у гостьовій системі так,
щоб вони з C<ПОСИЛАННЯ> вказували на C<ПРИЗНАЧЕННЯ>.

=item B<--mkdir> КАТАЛОГ (див. C<customize> нижче)

Створити каталог у гостьовій системі.

Використовується S<C<mkdir -p>>, отже буде створено усі проміжні
каталоги. Також команда працює, якщо каталог вже існує.

=item B<--move> ДЖЕРЕЛО:ПРИЗНАЧЕННЯ (див. C<customize> нижче)

Пересунути файли або каталоги у межах гостьової системи.

Не можна використовувати символи-замінники.

=item B<--no-logfile> (див. C<customize> нижче)

Витерти C<builder.log> (файл журналу із командами збирання) з образу після
завершення збирання. Якщо ви не хочете явним чином показувати, як було
зібрано образ, скористайтеся цим параметром.

Див. також L</LOG FILE>.

=item B<--password> КОРИСТУВАЧ:ВАРІАНТ (див. C<customize> нижче)

Встановити пароль для користувача C<КОРИСТУВАЧ>. (Зауважте, що за допомогою
цього параметра I<не можна> створювати облікові записи користувачів.)

Формат поля C<ВАРІАНТ> та способи налаштовування облікових записів
користувачів описано у розділі L<virt-builder(1)/КОРИСТУВАЧІ І ПАРОЛІ>.

=item B<--password-crypto> md5|sha256|sha512 (див. C<customize> нижче)

Якщо змінюється чи встановлюється пароль для гостьової системи, за допомогою
цього параметра можна встановити шифрування для цього пароля у значення
C<md5>, C<sha256> або C<sha512>.

Для використання значень C<sha256> та C<sha512> має бути встановлено glibc
E<ge> 2.7 (перевірте у crypt(3) всередині гостьової системи).

C<md5> працюватиме з відносно давніми гостьовими системами Linux
(наприкладRHEL 3), але є незахищеним щодо новітніх способів атак.

Типовим способом шифрування є C<sha512>. Він використовується, якщо
libguestfs вдасться виявити у гостьовій системі підтримку SHA-512. Якщо
такої підтримки не буде виявлено, використовуватиметься C<md5>. За допомогою
цього параметра ви можете перевизначити автоматично визначений libguestfs
спосіб шифрування.

Зауважте, що це не змінить типового шифрування, яке використовується
гостьовою системою, коли ви створюєте у ній нові облікові записи
користувачів. Якщо ви хочете змінити це шифрування, вам слід скористатися
параметром I<--edit> для внесення змін до C</etc/sysconfig/authconfig>
(Fedora, RHEL) або C</etc/pam.d/common-password> (Debian, Ubuntu).

=item B<--remove-user-accounts> КОРИСТУВАЧІ (див. C<user-account> нижче)

Облікові записи користувачів, які слід вилучити з гостьової
системи. Значенням цього параметра є список імен користувачів, відокремлених
комами, який визначатиме ті записи, які слід вилучити. Приклад:

 --remove-user-accounts bob,eve

вилучить лише облікові записи користувачів C<bob> та C<eve>.

Цей параметр можна вказувати декілька разів у одній команді.

=item B<--root-password> ВАРІАНТ (див. C<customize> нижче)

Встановити пароль користувача root.

Формат поля C<ВАРІАНТ> та способи налаштовування облікових записів
користувачів описано у розділі L<virt-builder(1)/КОРИСТУВАЧІ І ПАРОЛІ>.

Зауваження: якщо у virt-builder ви I<не встановите> I<--root-password>, для
гостьової системи буде використано I<випадковий> пароль root.

=item B<--run> СКРИПТ (див. C<customize> нижче)

Виконати скрипт оболонки (або будь-яку програму), яка називається C<СКРИПТ>
у образі диска. Скрипт буде запущено у віртуалізованому режимі у малій
допоміжній системі, у пісочниці гостьової файлової системи.

Для скрипту буде автоматично використано команду chmod +x.

Якщо у libguestfs передбачено підтримку цього, буде доступним обмежене
мережеве з'єднання, але лише для вихідних з'єднань. Ви також можете долучати
диски з даними (наприклад, файли ISO), як ще один спосіб надання даних
(наприклад, пакунків із програмним забезпеченням) для скрипту без потреби у
з'єднанні із мережею (I<--attach>). Також ви можете вивантажувати файли з
даними (I<--upload>).

Можна вказати декілька параметрів I<--run>. Їх буде виконано у тому самому
порядку, у якому їх вказано у рядку команди.

Див. також I<--firstboot>, I<--attach>, I<--upload>.

=item B<--run-command> 'КОМАНДА+ПАРАМЕТРИ' (див. C<customize> нижче)

Виконати команду із аргументами у образі диска. Команду буде виконано у
віртуалізованому режимі у малій допоміжній системі, у пісочниці гостьової
файлової системи.

Якщо у libguestfs передбачено підтримку цього, буде доступним обмежене
мережеве з'єднання, але лише для вихідних з'єднань. Ви також можете долучати
диски з даними (наприклад, файли ISO), як ще один спосіб надання даних
(наприклад, пакунків із програмним забезпеченням) для скрипту без потреби у
з'єднанні із мережею (I<--attach>). Також ви можете вивантажувати файли з
даними (I<--upload>).

Можна вказати декілька параметрів I<--run-command>. Їх буде виконано у тому
самому порядку, у якому їх вказано у рядку команди.

Див. також I<--firstboot>, I<--attach>, I<--upload>.

=item B<--script> СКРИПТ (див. C<script> нижче)

Запустити вказаний C<СКРИПТ> (скрипт оболонки або програму) над
гостьовою системою. Скриптом може бути будь-яка програма у
основній системі. Поточним каталогом скрипту буде кореневий
каталог гостьової системи.

B<Нотатка:> якщо скрипт не перебуває у каталозі $PATH, вам слід вказати шлях
до скрипту повністю.

=item B<--scriptdir> КАТАЛОГ_СКРИПТІВ (див. C<script> нижче)

Точку монтування (порожній каталог на вузлі), використану при виконанні дії
C<script>, увімкнено і вказано використання одного або декількох скриптів за
допомогою I<--script>.

B<Зауваження:> C<SCRIPTDIR> B<має> бути вказано повністю.

Якщо I<--scriptdir> не вказано, буде створено тимчасову точку монтування

=item B<--scrub> ФАЙЛ (див. C<customize> нижче)

Витерти файл з гостьової системи. Подібне до I<--delete>, окрім того, що:

=over 4

=item *

Витирає дані так, що їх не можна буде відновити з гостьової системи.

=item *

Не може вилучати каталоги, лише звичайні файли.

=back

=item B<--selinux-relabel> (див. C<customize> нижче)

Повторно встановити мітки для файлів у гостьовій системі так, щоб вони були
правильними з точки зору SELinux.

Якщо буде використано цей параметр, програма спробує змінити мітки файлів
негайно, але якщо цього зробити не вдасться, вона змінить часову мітку файла
F</.autorelabel> на образі, щоб дію зі зміни міток було заплановано на
наступне завантаження образу.

Вам слід використовувати цей параметр лише для гостьових систем із
підтримкою SELinux.

=item B<--sm-attach> ВАРІАНТ (див. C<customize> нижче)

Долучити систему до буфера передплати за допомогою C<subscription-manager>.

Формат поля C<ВАРІАНТ> описано у розділі
L<virt-builder(1)/SUBSCRIPTION-MANAGER>.

=item B<--sm-credentials> ВАРІАНТ (див. C<customize> нижче)

Встановити реєстраційні дані для C<subscription-manager>.

Формат поля C<ВАРІАНТ> описано у розділі
L<virt-builder(1)/SUBSCRIPTION-MANAGER>.

=item B<--sm-register> (див. C<customize> нижче)

Зареєструвати гостьову систему за допомогою C<subscription-manager>.

Потребує встановлення реєстраційних даних за допомогою I<--sm-credentials>.

=item B<--sm-remove> (див. C<customize> нижче)

Вилучити усі передплати з гостьової системи за допомогою
C<subscription-manager>.

=item B<--sm-unregister> (див. C<customize> нижче)

Зняти гостьову систему з реєстрації за допомогою C<subscription-manager>.

=item B<--ssh-inject> КОРИСТУВАЧ[:ВАРІАНТ] (див. C<customize> нижче)

Вставити ключ ssh так, щоб вказаний C<КОРИСТУВАЧ> зміг увійти до системи з
використанням ssh без потреби у визначенні пароля. Запис користувача
C<КОРИСТУВАЧ> має вже існувати у гостьовій системі.

Формат поля C<ВАРІАНТ> описано у розділі L<virt-builder(1)/КЛЮЧІ SSH>.

Ви можете додати декілька параметрів I<--ssh-inject> для різних
користувачів, а також для додавання декількох ключів для кожного з
користувачів.

=item B<--timezone> ЧАСОВИЙ_ПОЯС (див. C<customize> нижче)

Встановити типовий часовий пояс гостьової системи у значення
C<ЧАСОВИЙ_ПОЯС>. Скористайтеся рядком місця у форматі C<Europe/London>

=item B<--touch> ФАЙЛ (див. C<customize> нижче)

Ця команда виконує подібну до L<touch(1)> дію над файлом C<ФАЙЛ>.

=item B<--truncate> ФАЙЛ (див. C<customize> нижче)

Ця команда обрізає файл C<ФАЙЛ> до нульової довжини. Для її успішного
виконання файл має існувати.

=item B<--truncate-recursive> ШЛЯХ (див. C<customize> нижче)

Ця команда рекурсивно обрізає усі файли у каталозі C<ШЛЯХ> до нульової
довжини.

=item B<--uninstall> ПАКУНОК,ПАКУНОК... (див. C<customize> нижче)

Вилучити іменовані пакунки (список значень, відокремлених комами). Ці
пакунки буде вилучено під час збирання образу за допомогою програми для
керування пакунків гостьової системи (наприклад, apt, yum тощо). З метою
виконання запиту також може бути вилучено пакунки, залежні від вилучених
пакунків.

Див. також I<--install>, I<--update>.

=item B<--update> (див. C<customize> нижче)

Виконує еквівалент C<yum update>, C<apt-get upgrade> або якоїсь іншої
команди, яка потрібна для оновлення пакунків, які вже встановлено у шаблоні,
до найсвіжіших версій.

Див. також I<--install>, I<--uninstall>.

=item B<--upload> ФАЙЛ:ПРИЗНАЧЕННЯ (див. C<customize> нижче)

Вивантажити локальний файл C<ФАЙЛ> до призначення C<ПРИЗНАЧЕННЯ> на образі
диска. Буде збережено власника і права доступу, отже вам слід вказати такі
значення для цих параметрів, які мають бути на остаточному образі диска.

Значенням параметра C<ПРИЗНАЧЕННЯ> може бути назва остаточного файла. Цим
можна скористатися для перейменовування файла під час вивантаження.

Якщо значенням параметра C<ПРИЗНАЧЕННЯ> є назва каталогу (який вже має
існувати у гостьовій системі), файл буде вивантажено до вказаного каталогу,
назву файла з локальної файлової системи буде збережено.

Див. також I<--mkdir>, I<--delete>, I<--scrub>.

=item B<--write> ФАЙЛ:ВМІСТ (див. C<customize> нижче)

Записати C<ДАНІ> до файла C<ФАЙЛ>.

