
=head2 B<abrt-data> *

Вилучити дані щодо аварії, створені ABRT.

Вилучити автоматично створені ABRT дані щодо аварії у C</var/spool/abrt/>.

=head2 B<backup-files> *

Вилучити файли резервних копій редактора з гостьової системи.

Вказані нижче файли буде вилучено з усіх каталогів файлової системи
гостьової операційної системи:

=over 4

=item ·

*.bak

=item ·

*~

=back

У операційних системах Linux та Unix оброблятимуться лише такі файлові
системи:

=over 4

=item ·

/etc

=item ·

/root

=item ·

/srv

=item ·

/tmp

=item ·

/var

=back

=head2 B<bash-history> *

Вилучити журнал команд bash у гостьовій системі.

Вилучити журнал команд bash користувача «root» та всіх інших користувачів, у
домашніх каталогах яких містяться файли C<.bash_history>.

=head3 Нотатки щодо журналу команд bash

У поточній версії пошук домашніх каталогів користувачів виконується лише у
C</root> і C</home/*>. Отже, журнал bash користувачів, дані яких
зберігаються у інших каталогах, не буде вилучено.

=head2 B<blkid-tab> *

Вилучити вкладку ідентифікаторів блоків у гостьовій системі.

=head2 B<ca-certificates>

Вилучити сертифікати CA у гостьовій системі.

=head2 B<crash-data> *

Вилучити дані щодо аварії, створені kexec-tools.

Вилучити автоматично створені kdump дані аварії ядра.

=head2 B<cron-spool> *

Вилучити завдання at та cron користувачів.

=head2 B<customize> *

Налаштувати гостьову систему.

Налаштувати гостьову систему визначенням параметрів L<virt-customize(1)> для
встановлення пакунків, редагування файлів тощо.

=head2 B<dhcp-client-state> *

Вилучити надані клієнтські адреси DHCP.

=head2 B<dhcp-server-state> *

Вилучити надані серверні адреси DHCP.

=head2 B<dovecot-data> *

Вилучити дані Dovecot (поштового сервера).

=head2 B<firewall-rules>

Вилучити правила брандмауера.

Вилучає нетипові правила брандмауера вилученням C</etc/sysconfig/iptables>
або нетипових налаштувань firewalld з C</etc/firewalld/*/*>.

Зауважте, що цю можливість типово I<не> увімкнено, оскільки може відкрити
гостьову систему для вразливостей. Користуйтеся обережно.

=head2 B<flag-reconfiguration>

Позначити систему для зміни налаштувань.

Для гостьових систем Linux оновлює часову позначку C</.unconfigured>, отже,
під час першого завантаження користувачеві буде надіслано запит щодо
параметрів, зокрема пароля root та часового поясу.

=head2 B<fs-uuids>

Змінити UUID файлових систем.

У гостьових системах та типах файлових систем, де передбачено таку
підтримку, буде створено нові випадкові UUID, які буде пов’язано з файловими
системами.

=head3 Зауваження щодо fs-uuids

Типово, дію fs-uuids вимкнено, оскільки у поточній версії програма ще не
здатна знайти і оновити усі записи у гостьовій системі, які використовують
UUID, наприклад C</etc/fstab> або завантажувач. Вмикання цієї дії може з
високою ймовірністю зробити вашу гостьову систему непридатною до
завантаження.

Див. L<https://bugzilla.redhat.com/show_bug.cgi?id=991641>

=head2 B<дані-kerberos>

Вилучити дані Kerberos у гостьовій системі.

=head2 B<logfiles> *

Вилучити з гостьової системи багато файлів журналів.

У Linux вилучено такі файли:

=over 4

=item ·

/etc/Pegasus/*.cnf

=item ·

/etc/Pegasus/*.crt

=item ·

/etc/Pegasus/*.csr

=item ·

/etc/Pegasus/*.pem

=item ·

/etc/Pegasus/*.srl

=item ·

/root/anaconda-ks.cfg

=item ·

/root/anaconda-post.log

=item ·

/root/initial-setup-ks.cfg

=item ·

/root/install.log

=item ·

/root/install.log.syslog

=item ·

/root/original-ks.cfg

=item ·

/var/cache/fontconfig/*

=item ·

/var/cache/gdm/*

=item ·

/var/cache/man/*

=item ·

/var/lib/AccountService/users/*

=item ·

/var/lib/fprint/*

=item ·

/var/lib/logrotate.status

=item ·

/var/log/*.log*

=item ·

/var/log/BackupPC/LOG

=item ·

/var/log/ConsoleKit/*

=item ·

/var/log/anaconda.syslog

=item ·

/var/log/anaconda/*

=item ·

/var/log/apache2/*_log

=item ·

/var/log/apache2/*_log-*

=item ·

/var/log/apt/*

=item ·

/var/log/aptitude*

=item ·

/var/log/audit/*

=item ·

/var/log/btmp*

=item ·

/var/log/ceph/*.log

=item ·

/var/log/chrony/*.log

=item ·

/var/log/cron*

=item ·

/var/log/cups/*_log*

=item ·

/var/log/debug*

=item ·

/var/log/dmesg*

=item ·

/var/log/exim4/*

=item ·

/var/log/faillog*

=item ·

/var/log/firewalld*

=item ·

/var/log/gdm/*

=item ·

/var/log/glusterfs/*glusterd.vol.log

=item ·

/var/log/glusterfs/glusterfs.log

=item ·

/var/log/grubby*

=item ·

/var/log/httpd/*log

=item ·

/var/log/installer/*

=item ·

/var/log/jetty/jetty-console.log

=item ·

/var/log/journal/*

=item ·

/var/log/lastlog*

=item ·

/var/log/libvirt/libvirtd.log

=item ·

/var/log/libvirt/libxl/*.log

=item ·

/var/log/libvirt/lxc/*.log

=item ·

/var/log/libvirt/qemu/*.log

=item ·

/var/log/libvirt/uml/*.log

=item ·

/var/log/lightdm/*

=item ·

/var/log/mail/*

=item ·

/var/log/maillog*

=item ·

/var/log/messages*

=item ·

/var/log/ntp

=item ·

/var/log/ntpstats/*

=item ·

/var/log/ppp/connect-errors

=item ·

/var/log/rhsm/*

=item ·

/var/log/sa/*

=item ·

/var/log/secure*

=item ·

/var/log/setroubleshoot/*.log

=item ·

/var/log/spooler*

=item ·

/var/log/squid/*.log

=item ·

/var/log/syslog*

=item ·

/var/log/tallylog*

=item ·

/var/log/tuned/tuned.log

=item ·

/var/log/wtmp*

=item ·

/var/log/xferlog*

=item ·

/var/named/data/named.run

=back

=head2 B<lvm-uuids> *

Змінити UUID ФТ і ГТ LVM2.

Для гостьових систем Linux, які містять фізичні томи (ФТ) або групи томів
(ГТ) LVM2 для ФТ і ГТ буде створено і призначено випадкові UUID.

=head2 B<ід-комп’ютера> *

Вилучити ідентифікатор локального комп’ютера.

Зазвичай, ідентифікатор системи створюється на основі випадкових джерел
даних під час встановлення системи і не змінюється під час всіх наступних її
завантажень. За потреби у системах без певного стану цей ідентифікатор
створюється під час роботи завантажувача,
якщо буде виявлено порожнє значення.

=head2 B<mail-spool> *

Вилучити поштове повідомлення з локального каталогу поштового буфера.

=head2 B<net-hostname> *

Вилучити HOSTNAME та DHCP_HOSTNAME у налаштуваннях інтерфейсу мережі.

Для Fedora і Red Hat Enterprise Linux це вилучається з файлів C<ifcfg-*>.

=head2 B<net-hwaddr> *

Вилучити налаштування HWADDR (апаратної адреси MAC).

Для Fedora і Red Hat Enterprise Linux це вилучається з файлів C<ifcfg-*>.

=head2 B<pacct-log> *

Вилучити файли журналу обліку процесів.

Дані обліку процесів системи будуть зберігатися у файлах журналу pacct, якщо
увімкнено облік процесів.

=head2 B<package-manager-cache> *

Вилучити кеш керування пакунками.

=head2 B<pam-data> *

Вилучити дані PAM у гостьовій системі.

=head2 B<passwd-backups> *

Вилучити /etc/passwd- та подібні файли резервних копій.

У Linux вилучено такі файли:

=over 4

=item ·

/etc/group-

=item ·

/etc/gshadow-

=item ·

/etc/passwd-

=item ·

/etc/shadow-

=item ·

/etc/subgid-

=item ·

/etc/subuid-

=back

=head2 B<puppet-data-log> *

Вилучити дані та файли журналів puppet.

=head2 B<rh-subscription-manager> *

Вилучити файли керування передплатою RH.

=head2 B<rhn-systemid> *

Вилучити ідентифікатор системи у RHN.

=head2 B<rpm-db> *

Вилучити специфічні для системи файли баз даних RPM.

Вилучити специфічні для системи файли баз даних RPM. RPM буде повторно
створено ці файли, якщо це потрібно.

=head2 B<samba-db-log> *

Вилучити бази даних та файли журналів Samba.

=head2 B<script> *

Запустити довільні скрипти дій над гостьовою системою.

Модуль C<script> надає вам змогу запускати довільні скрипти оболонки або
програми для обробки гостьових систем.

Зауважте, що використання цієї можливості потребує підтримки FUSE. Вам варто
увімкнути цю підтримку у вашій основній системі, наприклад, додаванням
поточного користувача до групи C<fuse> або завантаженням модуля ядра.

Скористайтеся одним або декількома параметрами I<--script> для визначення
скриптів або програм, які слід запустити для обробки гостьової системи.

Скрипт або програма виконується з поточним каталогом, який є кореневим
каталогом гостьової системи, отже слід використовувати відносні
шляхи. Приклад: C<rm etc/resolv.conf> у скрипті призведе до вилучення файла
налаштувань DNS у гостьовій системі Linux, а C<rm /etc/resolv.conf>
(спробує) вилучити відповідний файл у основній системі.

Зазвичай, використовується тимчасова точка монтування гостьової системи, але
ви можете вибрати якусь іншу за допомогою параметра I<--scriptdir>.

B<Зауваження:> описані тут скрипти відрізняються від скриптів I<--firstboot>
(скриптів, які виконуються у контексті гостьової системи під час першого
завантаження цієї системи). Скрипти I<--script> запускаються у основній
системі, а не у гостьовій.

=head2 B<smolt-uuid> *

Вилучити UUID обладнання Smolt.

=head2 B<ssh-hostkeys> *

Вилучити ключі вузла SSH у гостьовій системі.

Ключі вузла SSH повторно створюються (незалежно) під час наступного
завантаження гостьової системи.

Якщо після клонування гостьова система отримати ту саму IP-адресу, ssh
надасть вам додаткове попередження щодо зміни ключа вузла:

 @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
 @    WARNING: REMOTE HOST IDENTIFICATION HAS CHANGED!     @
 @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
 IT IS POSSIBLE THAT SOMEONE IS DOING SOMETHING NASTY!

=head2 B<ssh-userdir> *

Вилучити каталоги «.ssh» у гостьовій системі.

Вилучити каталог C<.ssh> користувача «root» та всіх інших користувачів,
домашні каталоги яких містять каталог C<.ssh>.

=head3 Зауваження щодо ssh-userdir

У поточній версії пошук домашніх каталогів користувачів виконується лише у
C</root> і C</home/*>. Отже, файли ssh користувачів, дані яких зберігаються
у інших каталогах, не буде вилучено.

=head2 B<sssd-db-log> *

Вилучити бази даних і файли журналів sssd.

=head2 B<tmp-files> *

Вилучити тимчасові файли.

Вилучає тимчасові файли з C</tmp> і C</var/tmp>.

=head2 B<udev-persistent-net> *

Вилучити постійні правила мережі udev.

Вилучити постійні правила мережі udev, які відображають вже створену
MAC-адресу гостьової системи на фіксований пристрій ethernet (наприклад
eth0).

Після клонування гостьової системи MAC-адреса зазвичай змінюється. Оскільки
стару MAC-адресу вже пов’язано зі старою назвою (наприклад eth0), це
означає, що нову MAC-адресу буде пов’язано з новою назвою (наприклад eth1),
а це зазвичай є небажаним. За допомогою вилучення постійних правил мережі
udev цьому можна запобігти.

=head2 B<user-account>

Вилучити облікові записи користувачів у гостьовій системі.

Типово вилучити всі облікові записи користувачів та відповідні домашні
каталоги. Обліковий запис «root» вилучено не буде.

Див. опис параметра I<--remove-user-accounts>, щоб дізнатися про те, як
наказати
програмі вилучити лише деяких з користувачів і не вилучати інших.

=head2 B<utmp> *

Вилучити файл utmp.

У цьому файлі зберігаються записи щодо входу користувачів до машини. У
сучасних дистрибутивах Linux ці записи зберігаються на диску у пам’яті, тому
не є частиною віртуальної машини на диску, але ці дані зберігаються на диску
у старіших версіях дистрибутивів.

=head2 B<yum-uuid> *

Вилучити UUID yum.

Yum створить новий UUID під час наступного запуску, коли виявить, що
початковий UUID було вилучено.

