
=head1 НАЗВА

virt-index-validate — засіб перевірки файла покажчика virt-builder

=head1 КОРОТКИЙ ОПИС

 virt-index-validate index

=head1 ОПИС

L<virt-builder(1)> використовує файл покажчика (index) для зберігання
метаданих щодо шаблонів, способи використання яких відомі програмі. Цей файл
покажчика має специфічний формат, перевірку якого виконує програма
virt-index-validate.

Зауважте, що virt-index-validate може перевіряти як підписані, так і
непідписані файли покажчиків (тобто, як F<index>, так і
F<index.asc>). Програма здатна перевіряти лише локальні файли і не може
працювати із зовнішніми адресами.

=head1 ПАРАМЕТРИ

=over 4

=item B<--compat-1.24.0>

Перевірити на сумісність за допомогою virt-builder 1.24.0. (Використання
цього параметра автоматично додає I<--compat-1.24.1>, тому немає потреби у
додатковому параметрі, якщо ви вже вказали цей.)

Зокрема:

=over 4

=item *

Ця версія virt-builder не здатна обробляти C<[...]> (квадратні дужки) у
назвах полів (наприклад, C<checksum[sha512]=...>).

=item *

Потребувало від'єднаних підписів (C<sig=...>).

=back

=item B<--compat-1.24.1>

Перевірити на сумісність за допомогою virt-builder E<ge> 1.24.1.

Зокрема:

=over 4

=item *

У цій версії virt-builder не було передбачено обробки C<.> (крапки) у назвах
полів або C<,> (коми) у назвах підполів.

=item *

Вона не може обробляти коментарі, які є у цьому файлі.

=back

=item B<--help>

Показати довідкове повідомлення.

=item B<-V>

=item B<--version>

Показати дані щодо версії і завершити роботу.

=back

=head1 СТАН ВИХОДУ

Ця програма повертає 0, якщо файл покажчика пройде перевірку, або ненульове
значення, якщо сталася помилка.

=head1 ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ

L<virt-builder(1)>, L<http://libguestfs.org/>.

=head1 АВТОР

Richard W.M. Jones L<http://people.redhat.com/~rjones/>

=head1 АВТОРСЬКІ ПРАВА

© Red Hat Inc., 2013

