
=head1 НАЗВА

virt-p2v-make-kiwi — збирання конфігурації kiwi virt-p2v

=head1 КОРОТКИЙ ОПИС

 virt-p2v-make-kiwi [--inject-ssh-identity шлях] [-o тека-kiwi]

=head1 ОПИС

L<virt-p2v(1)> перетворює фізичну машину для запуску віртуалізованою у KVM,
під керуванням libvirt, OpenStack, oVirt, Red Hat Enterprise Virtualisation
(RHEV) або одним із інших призначень, підтримку яких передбачено у
L<virt-v2v(1)>.

Kiwi — інструмент, що використовується в основному в SUSE Linux Enterprise
та openSUSE для збирання образів компакт-дисків із портативною системою,
створення базових систем тощо. Керування цим інструментом здійснюється за
допомогою декількох файлів із xml-описом машини.

virt-p2v-make-kiwi builds a folder containing all the pieces needed for kiwi
to build a bootable P2V live CD ISO, USB key, or PXE image.  This tool only
builds the kiwi configuration, but this manual page describes some of the
ways you can use the kiwi configuration.

=head1 ПОБУДОВА НАЛАШТУВАНЬ KIWI

Користування virt-p2v-make-kiwi є дуже простим:

 virt-p2v-make-kiwi

збереже налаштування kiwi на основі поточного дистрибутива машини.

Для керування назвою теки для виведення даних скористайтеся параметром
I<-o>.

=head1 ЗБИРАННЯ ISO АБО ОБРАЗУ ДИСКА ІЗ ПОРТАТИВНОЮ СИСТЕМОЮ

Щойно у вас буде тека налаштувань kiwi, ви зможете скористатися L<kiwi(1)>
для створення образу компакт-диска із портативною системою:

 sudo kiwi --build p2v.kiwi -d build --type iso

Перш ніж віддавати цю команду, ви можете скоригувати файл C<config.xml> з
метою зміни локалі та прив'язки клавіатури відповідно до ваших потреб.

Якщо ви працюєте у SUSE Linux Entreprise Server, додайте шлях до сховищ
пакунків вашого дистрибутива за допомогою параметрів kiwi C<--ignore-repos>
і C<--add-repo>.

Створений образ ISO буде розташовано у теці C<build>.

=head1 ЗБИРАННЯ ПРИДАТНОГО ДО ЗАВАНТАЖЕННЯ НОСІЯ USB

Скористайтеся програмою L<dd(1)> для запису створеного вище образу ISO на
флешку USB:

 sudo dd if=шлях/до/p2v.iso of=/dev/sdX

=head1 ЗБИРАННЯ ОБРАЗУ ДЛЯ ЗАВАНТАЖЕННЯ PXE

Для створення образу для завантаження PXE запустіть kiwi ось так:

 sudo kiwi --build $PWD/p2v.kiwi -d build --add-profile netboot --type pxe

Щоб дізнатися більше про те, як користуватися створеним образом, зверніться
до документації з kiwi, зокрема розділу щодо образів PXE:
L<https://doc.opensuse.org/projects/kiwi/doc/#chap.pxe>

=head1 ДОДАВАННЯ ПРОФІЛЮ SSH

Ви можете вставити файл профілю SSH (закритий ключ) до налаштувань kiwi, а
отже до ISO, за допомогою параметр I<--inject-ssh-identity>. Зауважте, що ви
I<не можете> вставити ключ після збирання образу ISO.

Спочатку створіть пару ключів. Пароль до пари ключів має бути порожнім:

 ssh-keygen -t rsa -N '' -f id_rsa

Ця команда створить закритий ключ (C<id_rsa>) і відкритий ключ
(C<id_rsa.pub>). Відкритий ключ слід дописати до файла C<authorized_keys> на
сервері перетворення virt-v2v (зазвичай, до файла
C</root/.ssh/authorized_keys>).

Закритий ключ має бути додано до налаштувань kiwi, а потім відкинуто:

 virt-p2v-make-kiwi [...] --inject-ssh-identity id_rsa
 rm id_rsa

Образ ISO далі може бути зібрано на основі kickstart у звичний спосіб
(див. вище), і він міститиме вбудований профіль SSH (F</var/tmp/id_rsa>).

При завантаженні virt-p2v вкажіть адресу вставленого файла ось так:

 │         Користувач: [root____________________________] │
 │                                                        │
 │          Пароль: [      <не заповнюйте>                 ] │
 │                                                        │
 │  Адреса профілю SSH: [file:///var/tmp/id_rsa_______] │

або, якщо використовується командний рядок ядра, додайте:

 p2v.identity=file:///var/tmp/id_rsa

Докладніший опис наведено у розділі L<virt-p2v(1)/ПРОФІЛІ SSH>.

=head1 ПАРАМЕТРИ

=over 4

=item B<--help>

Показати довідкове повідомлення.

=item B<--inject-ssh-identity> id_rsa

Додати файл профілю SSH (закритий ключ) до kickstart. Див. L</ДОДАВАННЯ
ПРОФІЛЮ SSH> вище.

=item B<-o> ВИВЕДЕННЯ

=item B<--output> ВИВЕДЕННЯ

Записати налаштування kiwi до теки C<ВИВЕДЕННЯ>. Якщо теку не вказано,
налаштування буде записано до F<p2v.kiwi> у поточному каталозі.

=item B<-V>

=item B<--version>

Показати дані щодо версії і завершити роботу.

=back

=head1 ФАЙЛИ

=over 4

=item F<$libdir/virt-p2v/virt-p2v.xz>

Виконуваний файл L<virt-p2v(1)>, який скопійовано до налаштувань kiwi.

Розташування виконуваного файла можна змінити за допомогою встановлення
відповідного значення змінної середовища C<VIRT_P2V_DATA_DIR>.

=item F<$datadir/virt-p2v/issue>

=item F<$datadir/virt-p2v/launch-virt-p2v.in>

=item F<$datadir/virt-p2v/kiwi>

=item F<$datadir/virt-p2v/p2v.service>

Різноманітні файли даних, які використовуються для створення базової системи
kiwi.

Розташування цих файлів можна змінити за допомогою встановлення відповідного
значення змінної середовища C<VIRT_P2V_DATA_DIR>.

=back

=head1 ЗМІННІ СЕРЕДОВИЩА

=over 4

=item C<VIRT_P2V_DATA_DIR>

Каталог, де virt-p2v-make-kiwi шукатиме файли даних і виконуваний файл
virt-p2v (див. L</ФАЙЛИ> вище). Якщо не встановлено, буде використано
вказане під час компіляції місце.

=back

=head1 ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ

L<virt-p2v(1)>, L<virt-p2v-make-disk(1)>, L<virt-v2v(1)>, L<kiwi(1)>,
L<http://libguestfs.org/>.

=head1 АВТОРИ

Cédric Bosdonnat

=head1 АВТОРСЬКІ ПРАВА

Авторські права належать SUSE Ltd., 2016

