
=head1 НАЗВА

virt-v2v-input-vmware - Using virt-v2v to convert guests from VMware

=head1 КОРОТКИЙ ОПИС

 virt-v2v -i vmx GUEST.vmx [-o* options]

 virt-v2v -i vmx
    -it ssh
    'ssh://root@esxi.example.com/vmfs/volumes/datastore1/guest/guest.vmx'
    [-o* options]

 virt-v2v
    -ic 'vpx://root@vcenter.example.com/Datacenter/esxi?no_verify=1'
    -it vddk
    -io vddk-libdir=/path/to/vmware-vix-disklib-distrib
    -io vddk-thumbprint=xx:xx:xx:...
    "GUEST NAME"
    [-o* options]

 virt-v2v -i ova DISK.ova [-o* options]

 virt-v2v
    -ic 'vpx://root@vcenter.example.com/Datacenter/esxi?no_verify=1'
    "GUEST NAME" [-o* options]

=head1 ОПИС

This page documents how to use L<virt-v2v(1)> to convert guests from
VMware.  There are currently five different methods to access VMware:

=over 4

=item B<-i vmx> GUESTB<.vmx>

Full documentation: L</INPUT FROM VMWARE VMX>

If you either have a F<GUEST.vmx> file and one or more F<GUEST.vmdk> disk
image files, or if you are able to NFS-mount the VMware storage, then you
can use the I<-i vmx> method to read the source guest.

=item B<-i vmx> B<-it ssh> ssh://...

Full documentation: L</INPUT FROM VMWARE VMX>

This is similar to the method above, except it uses an SSH connection to
ESXi to read the F<GUEST.vmx> file and associated disks.  This requires that
you have enabled SSH access to the VMware ESXi hypervisor - in the default
ESXi configuration this is turned off.

=item B<-ic vpx://...> B<-it vddk>

=item B<-ic esx://...> B<-it vddk>

Full documentation: L</INPUT FROM VDDK>

This method uses the proprietary VDDK library (a.k.a. VixDiskLib) to access
the VMware vCenter server or VMware ESXi hypervisor.

If you have the proprietary library then this method is usually the fastest
and most flexible.  If you don't have or don't want to use non-free software
then the VMX or SSH methods above will be best.

=item B<-i ova> DISKB<.ova>

Full documentation: L</INPUT FROM VMWARE OVA>

With this method you must first export the guest (eg. from vSphere) as an
F<.ova> file, which virt-v2v can then read directly.  Note this method only
works with files exported from VMware, not OVA files that come from other
hypervisors or management systems, since OVA is only a pretend standard and
is not compatible or interoperable between vendors.

=item B<-ic vpx://...> "GUEST NAME"

Full documentation: L</INPUT FROM VMWARE VCENTER SERVER>

If none of the above methods is available, then use this method to import a
guest from VMware vCenter.  This is the slowest method.

=back

=head1 ВХІДНІ ДАНІ З VMX VMWARE

Virt-v2v також може імпортувати гостьові системи з файлів vmx VMware.

Це корисно у двох випадках:

=over 4

=item 1.

Віртуальні машини VMware зберігаються на окремому сервері NFS і ви можете
монтувати сховище NFS безпосередньо.

=item 2.

Вами уможливлено доступ SSH до гіпервізору ESXi VMware ESXi і у вас є тека
C</vmfs/volumes>, яка містить віртуальні машини.

=back

Якщо вами виявлено теку або файли із назвами F<I<гостьова_система>.vmx>,
F<I<гостьова_система>.vmxf>, F<I<гостьова_система>.nvram> і один або
декілька образів дисків F<.vmdk>, ви можете скористатися цим методом.

=head2 VMX: Remove VMware tools from Windows guests

Для гостьових систем Windows вам слід вилучити засоби VMware до
перетворення. Хоча ця вимога і не є обов'язковою, і гостьову систему із ними
можна буде запустити, якщо ви цього не зробите, перетворена гостьова система
скаржитиметься на помилку під час кожного завантаження. Засоби не можна
вилучити після перетворення, оскільки засіб вилучення перевіряє, чи запущено
його у VMware і відмовляється запускатися (це також є причиною того, що
virt-v2v не може самостійно вилучити ці засоби).

Для гостьових систем Linux можна не вилучати засоби VMware, оскільки це може
зробити сама програма virt-v2v.

=head2 VMX: Guest must be shut down

B<Перш ніж буде розпочато перетворення, роботу гостьової системи слід
зупинити>. Якщо ви не вимкнете гостьову систему, результатом буде
пошкоджений диск віртуальної машини у гіпервізорі призначення. За допомогою
інших методів virt-v2v намагається запобігти конкурентному доступу до даних,
але оскільки метод I<-i vmx> працює безпосередньо зі сховищем даних,
перевірка конкурентного доступу неможлива.

=head2 VMX: Access to the storage containing the VMX and VMDK files

Якщо файли vmx і vmdk не доступні локально, вам слід I<або> змонтувати
сховище даних NFS на сервері перетворення I<або> уможливити безпарольний
доступ SSH на гіпервізорі ESXi.

=head3 VMX: SSH без пароля з використанням ssh-agent

Вам слід також скористатися ssh-agent і додати ваш відкритий ключ ssh до
F</etc/ssh/keys-root/authorized_keys> (на гіпервізорі ESXi).

Після налаштовування вам слід перевірити працездатність безпарольного
доступу з боку сервера virt-v2v на гіпервізорі ESXi. Приклад:

 $ ssh root@esxi.example.com
 [ журналювання безпосередньо до оболонки, пароль не потрібен ]

Зауважте, що підтримки інтерактивного режиму введення пароля та доступу за
допомогою Kerberos B<не> передбачено. Вам B<доведеться> налаштувати доступ
ssh за допомогою ssh-agent і authorized_keys.

=head3 VMX: побудова адреси SSH

При використанні вхідного каналу передавання даних SSH вам слід вказати
віддалену адресу C<ssh://...>, яка вказуватиме на файл VMX. Типова адреса
виглядає так:

 ssh://root@esxi.example.com/vmfs/volumes/datastore1/my%20guest/my%20guest.vmx

Усі пробіли слід замінити на комбінації C<%20>. Інші символи, які не є
частиною ASCII, також можуть потребувати заміни на відповідні шістнадцяткові
комбінації.

Ім'я користувача можна не вказувати, якщо воно збігається із назвою вашого
локального облікового запису користувача.

Крім того, ви можете вказати номер порту після назви вузла, якщо сервер SSH
працює на нетиповому порту (не на порту 22).

=head2 VMX: Importing a guest

Щоб імпортувати файл vmx з локального файла або NFS, віддайте таку команду:

 $ virt-v2v -i vmx guest.vmx -o local -os /var/tmp

Щоб імпортувати файл vmx за допомогою SSH, додайте I<-it ssh>, щоб вибрати
канал передавання даних SSH і вказати віддалену адресу SSH:

 $ virt-v2v \
     -i vmx -it ssh \
     "ssh://root@esxi.example.com/vmfs/volumes/datastore1/guest/guest.vmx" \
     -o local -os /var/tmp

Virt-v2v обробляє файл vmx і використовує отримані дані для встановлення
розташування усіх дисків vmdk.

=head1 ВХІДНІ ДАНІ З VDDK

Virt-v2v може імпортувати гостьові системи за допомогою пропрієтарної
бібліотеки VDDK (або VixDiskLib) VMware.

=head2 VDDK: Prerequisites

=over 4

=item 1.

Оскільки бібліотека VDDK не є вільним програмним забезпеченням, а умови
ліцензування на бібліотеку не дозволяють її повторного розповсюдження або
комерційного використання, вам доведеться отримати VDDK самостійно і
переконатися, що її використання не порушує умов ліцензування.

=item 2.

Вам також слід зібрати nbdkit із увімкненою підтримкою додатка
VDDK. Рекомендуємо скористатися nbdkit E<ge> 1.1.25. Втім, зазвичай,
найкращим варіантом є збирання найсвіжішого коду зі сховища git.

=over 4

=item *

L<https://github.com/libguestfs/nbdkit>

=item *

L<https://github.com/libguestfs/nbdkit/tree/master/plugins/vddk>

=back

Зберіть nbdkit, як це описано у початкових кодах програми (див. посилання
вище).

Віддавати команду C<make install> B<не> потрібно, оскільки ви можете
запустити nbdkit з каталогу з початковим кодом програми. У каталозі із
початковим кодом є скрипт командної оболонки із назвою F<nbdkit>, який
запускає локально зібрану копію nbdkit та додатків. Отже, встановіть для
змінної C<$PATH> значення, у якому буде посилання на верхній рівень каталогу
збирання nbdkit (тобто на каталог, у якому зберігається скрипт командної
оболонки із назвою F<nbdkit>). Приклад:

 export PATH=/шлях/до/nbdkit-1.1.x:$PATH

=item 3.

Вам слід знайти «відбиток» SSL вашого сервера VMware. Опис того, як це
зробити, наведено на сторінці підручника L<nbdkit-vddk-plugin(1)>, його
також наведено за вказаним вище посиланням.

=item 4.

Імпортування VDDK потребує можливості, яку було додано у libvirt E<ge> 3.7.

=back

=head2 VDDK: ESXi NFC service memory limits

In the verbose log you may see errors like:

 nbdkit: vddk[3]: error: [NFC ERROR] NfcFssrvrProcessErrorMsg:
 received NFC error 5 from server: Failed to allocate the
 requested 2097176 bytes

This seems especially common when there are multiple parallel connections
open to the VMware server.

These can be caused by resource limits set on the VMware server.  You can
increase the limit for the NFC service by editing
F</etc/vmware/hostd/config.xml> and adjusting the C<E<lt>maxMemoryE<gt>>
setting:

 <nfcsvc>
   <path>libnfcsvc.so</path>
   <enabled>true</enabled>
   <maxMemory>50331648</maxMemory>
   <maxStreamMemory>10485760</maxStreamMemory>
 </nfcsvc>

and restarting the C<hostd> service:

 # /etc/init.d/hostd restart

For more information see L<https://bugzilla.redhat.com/1614276>.

=head2 VDDK: АДРЕСА

Побудуйте правильну адресу C<vpx://> (для vCenter) або C<esx://> (для
ESXi). Вона виглядає якось так:

 vpx://root@vcenter.example.com/Datacenter/esxi

 esx://root@esxi.example.com

Щоб перевірити, що у вас правильна адреса, скористайтеся командою
L<virsh(1)> для отримання списку гостьових систем на сервері vCenter, ось
так:

 $ virsh -c 'vpx://root@vcenter.example.com/Datacenter/esxi' list --all
 Введіть пароль root до vcenter.example.com: ***
 
  Id    Name                           State
 ----------------------------------------------------
  -     Fedora 20                      shut off
  -     Windows 2003                   shut off

Якщо ви отримуєте повідомлення про помилку «Сертифікат вузла не може бути
уповноважено за допомогою вказаних сертифікатів CA» або подібне, ви можете
або імпортувати сертифікат вузла vCenter, або обійти перевірку підписів
додаванням прапорця C<?no_verify=1>:

 $ virsh -c 'vpx://root@vcenter.example.com/Datacenter/esxi?no_verify=1' list --all

Крім того, вам слід спробувати створити дамп метаданих з будь-якої гостьової
системи на вашому сервері, ось так:

 $ virsh -c 'vpx://root@vcenter.example.com/Datacenter/esxi' dumpxml "Windows 2003"
 <domain type='vmware'>
   <name>Windows 2003</name>
   [...]
   <vmware:moref>vm-123</vmware:moref>
 </domain>

Якщо у метаданих немає C<E<lt>vmware:morefE<gt>>, вам слід оновити libvirt.

B<Якщо наведені вище команди не дають бажаного результату, virt-v2v також не
працюватиме>.  Перш ніж продовжувати, виправте вашу адресу і/або сервера
vCenter VMware.

=head2 VDDK: Importing a guest

Параметр I<-it vddk> визначає VDDK як вхідний канал передавання даних для
дисків.

Щоб імпортувати певну гостьову систему з сервера vCenter або гіпервізору
ESXi, скористайтеся командою, подібною до наведеної нижче, замінивши адресу,
назву гостьової системи та відбиток SSL:

 $ export PATH=/path/to/nbdkit-1.1.x:$PATH
 $ virt-v2v \
     -ic 'vpx://root@vcenter.example.com/Datacenter/esxi?no_verify=1' \
     -it vddk \
     -io vddk-libdir=/path/to/vmware-vix-disklib-distrib \
     -io vddk-thumbprint=xx:xx:xx:... \
     "Windows 2003" \
     -o local -os /var/tmp

Other options that you might need to add in rare circumstances include I<-io
vddk-config>, I<-io vddk-cookie>, I<-io vddk-nfchostport>, I<-io vddk-port>,
I<-io vddk-snapshot>, and I<-io vddk-transports>, which are all explained in
the L<nbdkit-vddk-plugin(1)> documentation.  Do not use these options unless
you know what you are doing.

=head2 VDDK: Debugging VDDK failures

З бібліотекою VDDK можна працювати у режимі докладних повідомлень, у якому
бібліотека (дуже) докладно повідомляє про свої дії. Скористайтеся командою
«virt-v2v -v -x» у звичний спосіб, щоб увімкнути режим докладних
повідомлень.

=head1 ВХІДНІ ДАНІ З OVA VMWARE

Virt-v2v може імпортувати гостьові системи з файлів OVA (Open Virtualization
Appliance) VMware. Програма може працювати лише з файлами OVA, які
експортовано з vSphere VMware.

=head2 OVA: Remove VMware tools from Windows guests

Для гостьових систем Windows вам слід вилучити засоби VMware до
перетворення. Хоча ця вимога і не є обов'язковою, і гостьову систему із ними
можна буде запустити, якщо ви цього не зробите, перетворена гостьова система
скаржитиметься на помилку під час кожного завантаження. Засоби не можна
вилучити після перетворення, оскільки засіб вилучення перевіряє, чи запущено
його у VMware і відмовляється запускатися (це також є причиною того, що
virt-v2v не може самостійно вилучити ці засоби).

Для гостьових систем Linux можна не вилучати засоби VMware, оскільки це може
зробити сама програма virt-v2v.

=head2 OVA: Create OVA

Щоб створити OVA у vSphere, скористайтеся параметром «Export OVF Template»
(з контекстного меню віртуальної машини або з меню «File»). Можна вибрати
варіант «Folder of files» (OVF) або «Single file» (OVA), втім, працювати з
OVA, ймовірно простіше. Файли OVA є просто стиснутими файлами tar, тому ви
можете користуватися командами, подібними до C<tar tf VM.ova>, для перегляду
їхнього вмісту.

=head3 Створення OVA за допомогою ovftool

Ви також можете скористатися пропрієтарною програмою C<ovftool> з VMware:

 ovftool --noSSLVerify \
   vi://КОРИСТУВАЧ:ПАРОЛЬ@esxi.example.com/VM \
   VM.ova

Для встановлення з'єднання із vCenter:

 ovftool  --noSSLVerify \
   vi://КОРИСТУВАЧ:ПАРОЛЬ@vcenter.example.com/НАЗВА-ДАТАЦЕНТРУ/vm/VM \
   VM.ova

Для проходження розпізнавання Active Directory вам слід замінити символ C<@>
його шістнадцятковим кодом у ascii — (C<%5c>):

 vi://ДОМЕН%5cКОРИСТУВАЧ:ПАРОЛЬ@...

=head2 OVA: Importing a guest

To import an OVA file called F<VM.ova>, do:

 $ virt-v2v -i ova VM.ova -o local -os /var/tmp

Якщо ви експортували гостьову систему як «Folder of files» (теку з файлами),
I<або> якщо ви розпакували власноруч архів tar OVA, ви можете вказати
virt-v2v каталог, у якому містяться файли:

 $ virt-v2v -i ova /шлях/до/файлів -o local -os /var/tmp

=head1 ВХІДНІ ДАНІ З СЕРВЕРА VCENTER VMWARE

Virt-v2v може імпортувати гостьові системи з сервера vCenter VMware.

vCenter E<ge> 5.0 is required.  If you don’t have vCenter, using OVA or VMX
is recommended instead (see L</INPUT FROM VMWARE OVA> and/or L</INPUT FROM
VMWARE VMX>).

Virt-v2v використовує для доступу до  vCenter libvirt, тому режимом вхідних
даних має бути I<-i libvirt>. Оскільки цей режим є типовим, немає потреби
вказувати його у рядку команди.

=head2 vCenter: Remove VMware tools from Windows guests

Для гостьових систем Windows вам слід вилучити засоби VMware до
перетворення. Хоча ця вимога і не є обов'язковою, і гостьову систему із ними
можна буде запустити, якщо ви цього не зробите, перетворена гостьова система
скаржитиметься на помилку під час кожного завантаження. Засоби не можна
вилучити після перетворення, оскільки засіб вилучення перевіряє, чи запущено
його у VMware і відмовляється запускатися (це також є причиною того, що
virt-v2v не може самостійно вилучити ці засоби).

Для гостьових систем Linux можна не вилучати засоби VMware, оскільки це може
зробити сама програма virt-v2v.

=head2 vCenter: URI

Адреса libvirt сервера vCenter виглядає десь так:

 vpx://користувач@сервер/Datacenter/esxi

де

=over 4

=item C<користувач@>

є необов'язковим, але рекомендованим записом користувача, для якого слід
встановити з'єднання.

Якщо ім'я користувача містить символ зворотної похилої риски (наприклад
C<DOMAIN\USER>), вам доведеться скористатися маскуванням символу у адресі за
допомогою послідовності C<%5c>: C<DOMAIN%5cUSER> (5c — шістнадцятковий код
ASCII символу зворотної похилої риски). Ймовірно, інші символи пунктуації
також доведеться маскувати.

=item C<server>

це сервер vCenter (I<не> гіпервізор).

=item C<Datacenter>

це назва датацентру.

Якщо у назві міститься пробіл, замініть його екранованим кодом адрес,
C<%20>.

=item C<esxi>

назва гіпервізору ESXi, на якому запущено гостьову систему.

=back

Якщо при розгортанні VMware використано підтеки, може виникнути потреба у
додаванні їх до адреси. Приклад:

 vpx://користувач@сервер/Тека/Датацентр/esxi

Повний опис адрес libvirt наведено тут: L<http://libvirt.org/drvesx.html>

Типовими помилками, про які повідомляє libvirt / virsh, якщо адреса є
помилковою, є такі:

=over 4

=item *

Не вдалося знайти датацентр, вказаний у «...»

=item *

Не вдалося знайти обчислювальний ресурс, вказаний у «...»

=item *

Шлях «...» не визначає обчислювального ресурсу

=item *

Шлях «...» не визначає основну систему

=item *

Не вдалося знайти основну систему, вказану у «...»

=back

=head2 vCenter: Test libvirt connection to vCenter

Скористайтеся командою L<virsh(1)> для отримання списку гостьових систем на
сервері vCenter, ось так:

 $ virsh -c 'vpx://root@vcenter.example.com/Datacenter/esxi' list --all
 Введіть пароль root до vcenter.example.com: ***
 
  Id    Name                           State
 ----------------------------------------------------
  -     Fedora 20                      shut off
  -     Windows 2003                   shut off

Якщо ви отримуєте повідомлення про помилку «Сертифікат вузла не може бути
уповноважено за допомогою вказаних сертифікатів CA» або подібне, ви можете
або імпортувати сертифікат вузла vCenter, або обійти перевірку підписів
додаванням прапорця C<?no_verify=1>:

 $ virsh -c 'vpx://root@vcenter.example.com/Datacenter/esxi?no_verify=1' list --all

Крім того, вам слід спробувати створити дамп метаданих з будь-якої гостьової
системи на вашому сервері, ось так:

 $ virsh -c 'vpx://root@vcenter.example.com/Datacenter/esxi' dumpxml "Windows 2003"
 <domain type='vmware'>
   <name>Windows 2003</name>
   [...]
 </domain>

B<Якщо наведені вище команди не дають бажаного результату, virt-v2v також не
працюватиме>.  Перш ніж продовжувати, виправте ваші налаштування libvirt
і/або сервера vCenter VMware.

=head2 vCenter: Importing a guest

Щоб імпортувати певну гостьову систему з сервера vCenter, віддайте таку
команду:

 $ virt-v2v -ic 'vpx://root@vcenter.example.com/Datacenter/esxi?no_verify=1' \
   "Windows 2003" \
   -o local -os /var/tmp

де C<Windows 2003> — назва гостьової системи (яку має бути вимкнено).

Note that you may be asked for the vCenter password I<twice>.  This happens
once because libvirt needs it, and a second time because virt-v2v itself
connects directly to the server.  Use I<-ip> F<filename> to supply a
password via a file.

У цьому випадку прапорці виведення встановлено так, щоб перетворена гостьова
система записувалася до тимчасового каталогу, оскільки це лише приклад, але
ви також можете записати перетворену систему до libvirt або будь-якого
іншого підтримуваного призначення.

=head2 vCenter: Non-administrator role

Instead of using the vCenter Administrator role, you can create a custom
non-administrator role to perform the conversion.  You will however need to
give it a minimum set of permissions as follows (using VMware vCenter 6.5):

=over 4

=item 1.

Створіть нетипову роль у vCenter.

=item 2.

Увімкніть (позначте) такі об'єкти:

 Datastore:
  - Browse datastore
  - Low level file operations
 
 Sessions:
  - Validate session
 
 Virtual Machine:
   Interaction:
     - Guest operating system management by VIX API
   Provisioning:
     - Allow disk access
     - Allow read-only disk access

=back

=head2 vCenter: Firewall and proxy settings

=head3 vCenter: Порти

Якщо між сервером перетворення virt-v2v і сервером vCenter працює
брандмауер, вам потрібно відкрити у ньому порт 443 (https) і порт 5480.

Порт 443 використовується для копіювання образів дисків гостьової
системи. Порт 5480 використовується для опитування vCenter щодо метаданих
гостьової системи.

These port numbers are only the defaults.  It is possible to reconfigure
vCenter to use other port numbers.  In that case you would need to specify
those ports in the C<vpx://> URI.  See L</vCenter: URI> above.

Ці порти стосуються лише перетворень virt-v2v. Ви можете відкрити інші порти
для користування іншими можливостями vCenter, наприклад для
інтернет-інтерфейсу користувача. Відповідні номери для vCenter наведено у
інтернет-документації до VMware.

 ┌────────────┐   порт 443 ┌────────────┐        ┌────────────┐
 │   сервер   │────────────▶ сервер     │────────▶ гіпервізор │
 │перетворення│────────────▶ vCenter    │        │ ESXi       │
 │ virt-v2v   │  порт 5480 │            │        │   ┌─────┐  │
 └────────────┘            └────────────┘        │   │гість│  │
                                                 └───┴─────┴──┘

(На наведеній вище діаграмі стрілки показують напрям, у якому ініціюється
з'єднання TCP, I<не> обов'язково напрям передавання даних.)

Сама програма virt-v2v не з'єднується безпосередньо із гіпервізором ESXi, де
міститься гостьова система. Втім, з гіпервізором з'єднується vCenter і
переспрямовує дані, тому, якщо між vCenter і його гіпервізорами працює
брандмауер (мережевий екран), ймовірно, вам слід відкрити у ньому додаткові
порти (визначити їхні номери вам допоможе документація щодо VMware).

Під час перетворень з vCenter пов'язані із проксі-сервером змінні середовища
(C<https_proxy>, C<all_proxy>, C<no_proxy>, C<HTTPS_PROXY>, C<ALL_PROXY> і
C<NO_PROXY>) буде B<проігноровано>.

=head2 vCenter: SSL/TLS certificate problems

Ви можете побачити таке повідомлення про помилку:

  CURL: Error opening file: SSL: no alternative certificate subject
  name matches target host name

(Щоб побачити це повідомлення, вам слід увімкнути діагностичні повідомлення
за допомогою команди «virt-v2v -v -x».)

Причиною може бути використання IP-адреси замість повноцінної назви у домені
DNS для сервера vCenter, тобто використання C<vpx://vcenter.example.com/...>
замість, скажімо, C<vpx://11.22.33.44/...>

Ще однією причиною проблем із сертифікатами може бути те, що FQDN сервера
vCenter не відповідає IP-адресі, наприклад, якщо сервер отримав нову
IP-адресу з DHCP. Щоб усунути цю проблему, вам слід змінити налаштування
вашого сервера DHCP або мережі так, щоб сервер vCenter завжди отримував
незмінну IP-адресу. Після цього, увійдіть до консолі адміністрування сервера
vCenter за адресою C<https://vcenter:5480/>. На вкладці C<Admin> позначте
пункт C<Certificate regeneration enabled> і перезавантажте сервер.

=head1 ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ

L<virt-v2v(1)>.

=head1 АВТОР

Richard W.M. Jones

=head1 АВТОРСЬКІ ПРАВА

Copyright (C) 2009-2019 Red Hat Inc.

