
=head1 НАЗВА

virt-v2v-copy-to-local — копіювання віддаленої гостьової системи на
локальний комп'ютер

=head1 КОРОТКИЙ ОПИС

 virt-v2v-copy-to-local -ic АДРЕСА_LIBVIRT ГОСТЬОВА_СИСТЕМА

 virt-v2v-copy-to-local -ic xen+ssh://root@xen.example.com xen_guest

=head1 ОПИС

C<virt-v2v-copy-to-local> копіює гостьову систему з віддаленого гіпервізору
на локальну машину, готуючи її для перетворення за допомогою
L<virt-v2v(1)>. Зауважте, що сама ця програма B<не> виконує перетворення
virt-v2v.

=head2 Умови використання цієї програми

Зазвичай, потреби у безпосередньому використанні цієї програми немає, але
існує декілька особливих випадків (див. наведений нижче список), коли у ній
може виникнути потреба.

Якщо ваш випадок не вписується у одних з цих особливих випадків, ігноруйте
цю програму і ознайомтеся краще зі сторінкою підручника щодо
L<virt-v2v(1)>. Процес virt-v2v-copy-to-local є повільнішим за безпосереднє
використання virt-v2v, оскільки під час його виконання копіюються
невикористані частини диска гостьової системи.

=over 4

=item *

Якщо ви маєте справу з гостьовою системою Xen, де використовуються блокові
пристрої. Програма virt-v2v не здатна перетворювати такі гостьові системи
безпосередньо.

See L<virt-v2v-input-xen(1)>.

=back

=head2 Як працює ця програма

Ця програма використовує libvirt для отримання XML libvirt (метаданих) з
віддаленої гостьової системи. По суті, її робота еквівалентна до команди
C<virsh dumpxml гостьова_система>.

It then uses the XML to locate the remote guest disks, which are copied over
using a hypervisor-specific method.  It uses ssh for remote Xen hypervisors.

Далі, програма вносить зміни до XML libvirt, так, щоб файл вказував на
локальні копії дисків гостьової системи.

XML libvirt виводиться до файла із назвою F<гостьова_система.xml> (де
I<гостьова_система> є назвою гостьової системи). Диски виводяться до файлів
із назвами F<гостьова_система-disk1>, F<гостьова_система-disk2> тощо.

Після локального копіювання гостьової системи ви можете перетворити її за
допомогою такої команди:

 virt-v2v -i libvirtxml гостьова_система.xml [-o параметри ...]

Virt-v2v шукає локальні копії дисків за допомогою даних з XML.

=head1 ПРИКЛАДИ

=head2 Копіювання і перетворення гостьових систем гіпервізорів Xen, де
використовуються блокові пристрої основної системи

For full instructions, see L<virt-v2v-input-xen(1)>.

 virt-v2v-copy-to-local -ic xen+ssh://root@xen.example.com xen_guest
 virt-v2v -i libvirtxml xen_guest.xml -o local -os /var/tmp
 rm xen_guest.xml xen_guest-disk*

=head1 ПАРАМЕТРИ

=over 4

=item B<--help>

Показати довідкове повідомлення.

=item B<-ic> адреса_libvirt

Вкажіть адресу з'єднання libvirt

=item B<-ip> file

Замість виведення паролів у інтерактивному режимі, передайте пароль за
допомогою файла. Зауважте, що файл має містити увесь пароль, B<без
завершального символу нового рядка>, і, з міркувань безпеки, для файла має
бути встановлено режим доступу C<0600>, щоб інші користувачі не змогли його
читати.

У поточній версії цей параметр не впливає на передавання даних xen+ssh, але
це просто вада поточної реалізації.

=item B<-q>

=item B<--quiet>

Цей параметр вимикає смужки поступу та інші необов'язкові до виведення дані.

=item B<-v>

=item B<--verbose>

Увімкнути докладний показ повідомлень з метою діагностики.

=item B<-V>

=item B<--version>

Показати дані щодо версії і завершити роботу.

=back

=head1 ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ

L<virt-v2v(1)>, L<virsh(1)>, L<http://libguestfs.org/>,
L<https://libvirt.org/uri.html>, L<https://libvirt.org/remote.html>.

=head1 АВТОРИ

Richard W.M. Jones L<http://people.redhat.com/~rjones/>

=head1 АВТОРСЬКІ ПРАВА

Copyright (C) 2009-2019 Red Hat Inc.

