
=head1 НАЗВА

virt-v2v-input-xen - Using virt-v2v to convert guests from Xen

=head1 КОРОТКИЙ ОПИС

 export LIBGUESTFS_BACKEND=direct
 virt-v2v -ic 'xen+ssh://root@xen.example.com' GUEST_NAME [-o* options]

=head1 ОПИС

This page documents how to use L<virt-v2v(1)> to convert guests from RHEL 5
Xen, or SLES and OpenSUSE Xen hosts.

=head1 ВХІДНІ ДАНІ З XEN

=head2 Set up ssh-agent access to Xen host

У поточній версії вам слід уможливити безпарольний доступ SSH до віддаленого
вузла Xen з боку сервера перетворення virt-v2v.

Вам також слід скористатися ssh-agent і додати ваш відкритий ключ ssh до
F</root/.ssh/authorized_keys> (на вузлі Xen).

Після налаштовування вам слід перевірити працездатність безпарольного
доступу з боку сервера virt-v2v на вузлі Xen. Приклад:

 $ ssh root@xen.example.com
 [ журналювання безпосередньо до оболонки, пароль не потрібен ]

Зауважте, що підтримки інтерактивного режиму введення пароля та доступу за
допомогою Kerberos B<не> передбачено. Вам B<доведеться> налаштувати доступ
ssh за допомогою ssh-agent і authorized_keys.

У деяких сучасних реалізаціях ssh застарілі правила шифрування, потрібні для
взаємодії із sshd RHEL 5 вимкнено. Щоб увімкнути ці правила у вас може
виникнути потреба у запуску вказаної нижче команди на сервері перетворення
(тобто клієнті ssh), втім, спочатку ознайомтеся зі сторінкою підручника щодо
L<update-crypto-policies(8)>:

 # update-crypto-policies LEGACY

=head2 Test libvirt connection to remote Xen host

Скористайтеся командою L<virsh(1)> для отримання списку гостьових систем на
віддаленому вузлі Xen:

 $ virsh -c xen+ssh://root@xen.example.com list --all
  Id    Name                           State
 ----------------------------------------------------
  0     Domain-0                       running
  -     rhel49-x86_64-pv               shut off

Крім того, вам слід спробувати створити дамп метаданих з будь-якої гостьової
системи на вашому сервері, ось так:

 $ virsh -c xen+ssh://root@xen.example.com dumpxml rhel49-x86_64-pv
 <domain type='xen'>
   <name>rhel49-x86_64-pv</name>
   [...]
 </domain>

B<Якщо наведені вище команди не дають бажаного результату, virt-v2v також не
працюватиме>.  Перш ніж продовжувати, виправте ваші налаштування на
віддаленому сервері.

B<If the guest disks are located on a host block device>, then the
conversion will fail.  See L</Xen or ssh conversions from block devices>
below for a workaround.

=head2 Importing a guest

Щоб імпортувати певну гостьову систему з сервера Xen, віддайте такі команди:

 $ LIBGUESTFS_BACKEND=direct \
       virt-v2v -ic 'xen+ssh://root@xen.example.com' \
           rhel49-x86_64-pv \
           -o local -os /var/tmp

де C<rhel49-x86_64-pv> — назва гостьової системи (яку має бути вимкнено).

У цьому випадку прапорці виведення встановлено так, щоб перетворена гостьова
система записувалася до тимчасового каталогу, оскільки це лише приклад, але
ви також можете записати перетворену систему до libvirt або будь-якого
іншого підтримуваного призначення.

Встановлення для L<модуля|guestfs(3)/МОДУЛЬ> значення C<direct> є тимчасовим
обхідним заходом, доки не буде виправлено L<ваду libvirt
1140166|https://bugzilla.redhat.com/1140166>.

=head2 Xen or ssh conversions from block devices

У поточній версії virt-v2v не може безпосередньо отримувати доступ до
гостьової системи Xen (або будь-якої іншої гостьової системи, доступ до якої
здійснюється віддалено за допомогою ssh), якщо диски цієї гостьової системи
розташовано на блокових пристроях основної системи.

Щоб визначити, чи використовує гостьова система Xen блокові пристрої
основної системи, зверніться до вмісту XML гостьової системи. Там ви
побачите таке:

  <disk type='block' device='disk'>
    ...
    <source dev='/dev/VG/guest'/>

де C<type='block'>, C<source dev=> і C</dev/...> усі вказують на тек, що
диск розташовано на блоковому пристрої основної системи.

Причиною проблем є те, що драйвер блокових пристроїв із доступом за
допомогою ssh у qemu, яким ми користуємося для доступу до віддалених дисків,
використовує протокол sftp ssh, а цей протокол не може правильно визначати
розмір блокових пристроїв основної системи.

Обійти проблему можна скопіювавши гостьову систему на сервер перетворення за
допомогою окремої програми L<virt-v2v-copy-to-local(1)>, а потім запустивши
virt-v2v. Вам знадобиться достатньо вільного місця на дисках сервера
перетворення, щоб зберегти повну копію гостьової системи.

 virt-v2v-copy-to-local -ic xen+ssh://root@xen.example.com guest
 virt-v2v -i libvirtxml guest.xml -o local -os /var/tmp
 rm guest.xml guest-disk*

=head1 ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ

L<virt-v2v(1)>.

=head1 АВТОР

Richard W.M. Jones

=head1 АВТОРСЬКІ ПРАВА

Copyright (C) 2009-2019 Red Hat Inc.

