
=head1 НАЗВА

virt-log -- програма для показу файлів журналу віртуальної машини

=head1 КОРОТКИЙ ОПИС

 virt-log [--параметри] -d назва_домену

 virt-log [--параметри] -a диск.img [-a диск.img ...]

=head1 ОПИС

C<virt-log> — інструмент командного рядка для показу файлів журналів з
вказаної віртуальної машини (або образу диска).

Ця програма може працювати як зі звичайними текстовими файлами журналу
(наприклад F</var/log/messages>), такі із файлами журналів у двійкових
форматах, зокрема журналом systemd.

Для виведення вмісту файлів інших типів скористайтеся L<virt-cat(1)>. Для
стеження (tail) за текстовими файлами журналу, скористайтеся
L<virt-tail(1)>. Щоб скопіювати файли з віртуальної машини, скористайтеся
L<virt-copy-out(1)>. Щоб вивести вміст реєстру Windows, скористайтеся
L<virt-win-reg(1)>.

=head1 ПРИКЛАДИ

Показ журналу з гостьової системи повністю:

 virt-log -d mydomain | less

Визначення IP-адреси DHCP, використаної віртуальною машиною:

 virt-log -d mydomain | grep 'dhclient.*bound to'

=head1 ПАРАМЕТРИ

=over 4

=item B<--help>

Показати коротку довідку.

=item B<-a> файл

=item B<--add> файл

Додати I<файл>, який має бути образом диска з віртуальної машини. Якщо у
віртуальній машині декілька блокових пристроїв, вам слід вказати їх усі за
допомогою окремих записів параметра I<-a>.

Формат образу диска визначається автоматично. Щоб перевизначити його і
примусово використати певний формат, скористайтеся параметром
I<--format=..>.

=item B<-a адреса>

=item B<--add адреса>

Додати віддалений диск. Див. L<guestfish(1)/ДОДАВАННЯ ВІДДАЛЕНОГО СХОВИЩА>.

=item B<-c> адреса

=item B<--connect> адреса

Якщо використовується libvirt, встановити з’єднання з вказаним I<URI>. Якщо
пропущено, з’єднання буде встановлено з типовим гіпервізором libvirt.

Якщо вказати блокові пристрої гостьових систем безпосередньо (I<-a>),
libvirt не буде використовуватися взагалі.

=item B<-d> гість

=item B<--domain> гість

Додати всі диски з вказаної гостьової системи libvirt. UUID доменів можна
використовувати замість назв.

=item B<--echo-keys>

Типово, якщо virt-log попросить вас ввести ключ або пароль, програма не
відтворюватиме введені символи на екрані. Якщо ви не боїтеся
TEMPEST-нападів, або у вашій кімнаті нікого, окрім вас, немає, ви можете
скористатися цим прапорцем, щоб бачити, які саме символи ви вводите.

=item B<--format=raw|qcow2|..>

=item B<--format>

Типовим значенням для параметра I<-a> є автоматичне визначення формату
образу диска. Використання цього параметра примусово визначає значення
параметрів I<-a> формату диска у наступному рядку команди. Використання
параметра I<--format> без аргументу перемикає програму у режим автоматичного
визначення у наступних параметрах I<-a>.

Приклад:

 virt-log --format=raw -a диск.img

примусове встановлення формату без обробки (без автоматичного визначення)
для F<disk.img>.

 virt-log --format=raw -a диск.img --format -a інший.img

примусове встановлення формату без обробки (без автоматичного визначення)
для F<diskimg> і повернення до автоматичного визначення для F<another.img>.

Якщо ви користуєтеся ненадійними образами гостьових систем у необробленому
форматі, вам слід скористатися цим параметром для визначення формату
диска. Таким чином можна уникнути можливих проблем з захистом для
сформованих зловмисниками гостьових систем (CVE-2010-3851).

=item B<--key> SELECTOR

Specify a key for LUKS, to automatically open a LUKS device when using the
inspection.  C<SELECTOR> can be in one of the following formats:

=over 4

=item B<--key> C<DEVICE>:key:KEY_STRING

Use the specified C<KEY_STRING> as passphrase.

=item B<--key> C<DEVICE>:file:FILENAME

Read the passphrase from F<FILENAME>.

=back

=item B<--keys-from-stdin>

Прочитати параметри ключа або пароля із джерела стандартного
введення. Типово програма намагається читати паролі від користувача
відкриттям F</dev/tty>.

=item B<-v>

=item B<--verbose>

Увімкнути докладний показ повідомлень з метою діагностики.

=item B<-V>

=item B<--version>

Показати дані щодо версії і завершити роботу.

=item B<-x>

Увімкнути трасування викликів програмного інтерфейсу libguestfs.

=back

=head1 СТАН ВИХОДУ

Ця програма повертає значення 0 у разі успішного завершення і ненульове
значення, якщо сталася помилка.

=head1 ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ

L<guestfs(3)>, L<guestfish(1)>, L<virt-cat(1)>, L<virt-copy-out(1)>,
L<virt-tail(1)>, L<virt-tar-out(1)>, L<virt-win-reg(1)>,
L<http://libguestfs.org/>.

=head1 АВТОР

Richard W.M. Jones L<http://people.redhat.com/~rjones/>

=head1 АВТОРСЬКІ ПРАВА

Copyright (C) 2010-2019 Red Hat Inc.

