
=head1 НАЗВА

virt-v2v-support - Supported hypervisors, virtualization management systems
and guests in virt-v2v

=head1 ОПИС

This page documents which foreign hypervisors, virtualization management
systems and guest types that L<virt-v2v(1)> can support.

Note this page applies to upstream virt-v2v from L<http://libguestfs.org>
and in downstream distributions of virt-v2v sometimes features are
intentionally removed, or are present but not supported.

=head2 Гіпервізори (вхід)

=over 4

=item VMware ESXi

Має бути керованим VMware vCenter E<ge> 5.0, якщо недоступне VDDK.

=item OVA, експортований з VMware

OVA з інших гіпервізорів не працюватимуть.

=item VMX з VMware

Файли VMX, створені іншими гіпервізорами, не працюватимуть.

=item RHEL 5 Xen

=item SUSE Xen

=item Citrix Xen

Останнє тестування Citrix Xen виконувалося досить давно.

=item Hyper-V

Немає свіжих результатів тестування. Потребує експортування диска або
використання L<virt-p2v(1)> на Hyper-V.

=item Безпосередньо з образів дисків

Лише образи дисків, експортовані з підтримуваних гіпервізорів, такі, де
використовується формат контейнера, підтримку якого передбачено у qemu.

=item Фізичні машини

За допомогою інструмента L<virt-p2v(1)>.

=back

=head2 Гіпервізори (виведення)

Лише QEMU і KVM.

=head2 Системи керування віртуалізацією (виведення)

=over 4

=item OpenStack

=item Red Hat Virtualization (RHV) 4.1 і новіші версії

=item Локальна libvirt

Як наслідок, L<virsh(1)>, L<virt-manager(1)> та подібні програми.

=item Локальний диск

=back

=head2 Гості

=over 4

=item Red Hat Enterprise Linux 3, 4, 5, 6, 7

=item CentOS 3, 4, 5, 6, 7

=item Scientific Linux 3, 4, 5, 6, 7

=item Oracle Linux

=item Fedora

=item SLES 10 і новіші версії

=item OpenSUSE 10 і новіші версії

=item Debian 6 і новіші версії

=item Ubuntu 10.04, 12.04, 14.04, 16.04 і новіші версії

=item від Windows XP до Windows 10 / Windows Server 2016

Ми використовуємо внутрішню нумерацію версій Windows,
див. L<https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Microsoft_Windows_versions>

У поточній версії передбачено підтримку версій від NT 5.2 до NT 6.3.

Див. додаткові зауваження щодо перетворення гостьових систем Windows у
розділі L</WINDOWS> нижче.

=back

=head2 Мікрокод гостьової системи

BIOS is supported for all guest types and hypervisors.

VMware надає вам змогу надавати мікропрограми UEFI гостьовим системам
(замість звичайного BIOS для PC). Virt-v2v може перетворювати такі гостьові
системи, але потребує підтримки UEFI з боку гіпервізору призначення.

У поточній версії KVM передбачено підтримку OVMF, мікропрограми UEFI з
відкритим кодом, і можливість запускати такі гостьові системи.

Оскільки підтримку OVMF було додано до KVM лише нещодавно (у 2014/2015
роках), підтримку гостьових систем UEFI передбачено ще не в усіх середовищах
призначення:

=over 4

=item UEFI на libvirt, qemu

Підтримку передбачено. Virt-v2v створить належний файл XML libvirt
(метадані) автоматично, але зауважте, що на сервері перетворення має бути
встановлено ту саму версію OVMF, що і на гіпервізорі призначення, інакше вам
доведеться коригувати шляхи у метаданих.

=item UEFI на OpenStack

Підтримки не передбачено.

=item UEFI on oVirt or RHV

Supported since oVirt/RHV E<ge> 4.2 and virt-v2v E<ge> 1.39.12.

=back

=head1 ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ

L<virt-v2v(1)>, L<http://libguestfs.org>.

=head1 АВТОР

Richard W.M. Jones

=head1 АВТОРСЬКІ ПРАВА

Copyright (C) 2009-2019 Red Hat Inc.

