
=item B<p2v.remote.server=SERVER>

=item B<p2v.server=СЕРВЕР>



Назву або IP-адресу сервера перетворення.

Ці дані є завжди обов'язковими, якщо ви використовуєте спосіб із
налаштовуванням ядра. Якщо virt-p2v не знайде цих даних у командному рядку
ядра, програма автоматично перемкнеться на спосіб налаштовування за
допомогою графічного інтерфейсу (інтерактивний спосіб).

=item B<p2v.remote.port=PORT>

=item B<p2v.port=PORT>



Номер порту SSH на сервері перетворення (типове значення: C<22>).

=item B<p2v.auth.username=USERNAME>

=item B<p2v.username=КОРИСТУВАЧ>



Ім'я користувача SSH, яке буде використано для входу на сервер перетворення
(типове значення: C<root>).

=item B<p2v.auth.password=PASSWORD>

=item B<p2v.password=ПАРОЛЬ>



Пароль SSH, який буде використано для входу на сервер перетворення.

Типовою поведінкою буде спроба встановлення зв'язку без пароля. Якщо зв'язок
встановити не вдасться, virt-p2v  попросить користувача ввести пароль
(ймовірно, декілька разів протягом перетворення).

This setting is ignored if C<p2v.auth.identity.url> is present.

=item B<p2v.auth.identity.url=URL>

=item B<p2v.identity=АДРЕСА>



Вказує адресу файла профілю SSH (закритого ключа). Адресу буде оброблено за
допомогою L<curl(1)>, тому тут можна вказати будь-яку адресу, підтримку якої
передбачено у curl, зокрема C<https://> та C<file://>. Щоб дізнатися більше
про використання профілів SSH, ознайомтеся із розділом L</ПРОФІЛІ SSH>
нижче.

If C<p2v.auth.identity.url> is present, it overrides C<p2v.auth.password>.
There is no fallback.

=item B<p2v.auth.sudo>

=item B<p2v.sudo>



Скористайтеся C<p2v.sudo>, щоб наказати virt-p2v використовувати L<sudo(8)>
для отримання прав доступу root на сервері перетворення після входу до
системи від імені користувача, відмінного від root (типова поведінка: не
використовувати sudo).

=item B<p2v.guestname=GUESTNAME>

=item B<p2v.name=НАЗВА_ГОСТЬОВОЇ_СИСТЕМИ>



Назва гостьової системи, яку буде створено. Типовою поведінкою є
встановлення назви на основі назви вузла фізичної машини (якщо це
можливо). Якщо назву встановити не вдасться, буде використано назву, яку
створено випадковим чином.

=item B<p2v.vcpus=N>



Кількість віртуальних процесорів, про які буде повідомлено гостьовій
системі. Типово, ця кількість дорівнюватиме кількості фізичних процесорів у
системі.

=item B<p2v.memory=n(M|G)>



The size of the guest memory.  You must specify the unit such as megabytes
or gigabytes by using for example C<p2v.memory=1024M> or C<p2v.memory=1G>.

Типово, буде використано той самий об'єм оперативної пам'яті, який є у
фізичної машини.

=item B<p2v.cpu.vendor=VENDOR>



The vCPU vendor, eg. "Intel" or "AMD".  The default is to use the same CPU
vendor as the physical machine.

=item B<p2v.cpu.model=MODEL>



The vCPU model, eg. "IvyBridge".  The default is to use the same CPU model
as the physical machine.

=item B<p2v.cpu.sockets=N>



Number of vCPU sockets to use.  The default is to use the same as the
physical machine.

=item B<p2v.cpu.cores=N>



Number of vCPU cores to use.  The default is to use the same as the physical
machine.

=item B<p2v.cpu.threads=N>



Number of vCPU hyperthreads to use.  The default is to use the same as the
physical machine.

=item B<p2v.cpu.acpi>



Whether to enable ACPI in the remote virtual machine.  The default is to use
the same as the physical machine.

=item B<p2v.cpu.apic>



Whether to enable APIC in the remote virtual machine.  The default is to use
the same as the physical machine.

=item B<p2v.cpu.pae>



Whether to enable PAE in the remote virtual machine.  The default is to use
the same as the physical machine.

=item B<p2v.rtc.basis=(unknown|utc|localtime)>



Set the basis of the Real Time Clock in the virtual machine.  The default is
to try to detect this setting from the physical machine.

=item B<p2v.rtc.offset=[+|-]HOURS>



The offset of the Real Time Clock from UTC.  The default is to try to detect
this setting from the physical machine.

=item B<p2v.disks=sda,sdb,...>



Список фізичних жорстких дисків для перетворення. Приклад:

 p2v.disks=sda,sdc

Типово, буде перетворено усі знайдені локальні жорсткі диски.

=item B<p2v.removable=sra,srb,...>



Список портативних носіїв даних, які слід включити до перетворення. Типовою
поведінкою є створення віртуальних портативних пристроїв для усіх знайдених
фізичних портативних пристроїв. Зауважте, що вміст портативних пристроїв
ніколи не копіюватиметься до гостьової системи.

=item B<p2v.interfaces=em1,...>



Список інтерфейсів мережі для перетворення. Типовою поведінкою є створення
інтерфейсів мережі для усіх знайдених фізичних інтерфейсів мережі.

=item B<p2v.network_map=interface:target,...>

=item B<p2v.network=інтерфейс:призначення,...>



Керує тим, як інтерфейси мережі буде з'єднано із віртуальними мережами у
гіпервізорі призначення. Типовою поведінкою є встановлення з'єднання на усіх
інтерфейсах мережі із мережею C<default> у гіпервізорі.

Вам слід вказати список пар C<інтерфейс:призначення>, відокремлених комами,
і, необов'язково, типове призначення. Приклади:

 p2v.network=em1:ovirtmgmt

пов'язує інтерфейс C<em1> із мережею призначення C<ovirtmgmt>.

 p2v.network=em1:ovirtmgmt,em2:management,other

пов'язує інтерфейс C<em1> із C<ovirtmgmt>, а інтерфейс C<em2> із
C<management>; усі інші знайдені інтерфейси буде пов'язано із C<other>.

=item B<p2v.output.type=(libvirt|local|...)>

=item B<p2v.o=(libvirt|local|...)>



Встановити режим для виведення даних. Те саме, що і параметр virt-v2v
I<-o>. Див. L<virt-v2v(1)/ПАРАМЕТРИ>.

Якщо не вказано, типовим значенням є C<local>, а перетворені гостьові
системи буде записано до F</var/tmp>.

=item B<p2v.output.allocation=(none|sparse|preallocated)>

=item B<p2v.oa=(none|sparse|preallocated)>



Встановити режим отримання пам'яті для виведення даних. Те саме, що і
параметр virt-v2v I<-oa>. Див. L<virt-v2v(1)/ПАРАМЕТРИ>.

=item B<p2v.output.connection=URI>

=item B<p2v.oc=URI>



Встановити для з'єднання виведення адресу libvirt. Те саме, Що параметр
virt-v2v I<-oc>. Див. L<virt-v2v(1)/ПАРАМЕТРИ> та
L<http://libvirt.org/uri.html>

=item B<p2v.output.format=(raw|qcow2|...)>

=item B<p2v.of=(raw|qcow2|...)>



Встановити формат для виведення даних. Те саме, що і параметр virt-v2v
I<-of>. Див. L<virt-v2v(1)/ПАРАМЕТРИ>.

=item B<p2v.output.storage=STORAGE>

=item B<p2v.os=STORAGE>



Встановити сховище даних для виведення. Те саме, що і параметр virt-v2v
I<-os>. Див. L<virt-v2v(1)/ПАРАМЕТРИ>.

Якщо не вказано, типово буде використано F</var/tmp> (на сервері
перетворення).

