
=head1 НАЗВА

virt-df — програма для показу даних щодо вільного місця на віртуальних
файлових системах

=head1 КОРОТКИЙ ОПИС

Всі гостьові системи:

 virt-df [--параметри]

Окрема гостьова система:

 virt-df [--параметри] -d назва_домену

 virt-df [--параметри] -a диск.img [-a диск.img ...]

Старий стиль:

 virt-df [--параметри] назва_домену

 virt-df [--параметри] диск.img [диск.img ...]

=head1 ОПИС

C<virt-df> — інструмент командного рядка для показу вільного місця у
файлових системах віртуальної машини. На відміну від інших інструментів, він
не показує розмір диску, який отримано для віртуальної машини, а може
зазирнути всередину образу диска і визначити, скільки саме місця насправді
використовується.

Якщо команду віддано без аргументів I<-a> або I<-d>, C<virt-df> отримає від
libvirt список активних і неактивних гостьових систем і виконає дію типу
C<df> для кожного з них послідовно, а потім виведе результати.

Якщо вказано якийсь із аргументів, I<-a> або I<-d>, C<virt-df> виконає дію
типу C<df> або над окремим вказаним за назвою доменом libvirt, або над
образами дисків, вказаних у форматі списку у командному рядку (усі вони
мають належати до однієї віртуальної машини).  B<У цьому режимі (з
аргументами), C<virt-df> працюватиме для однієї гостьової системи>. Якщо ви
хочете обробити декілька гостьових систем, вам слід викликати C<virt-df>
декілька разів.

Скористайтеся параметром I<--csv>, щоб отримати формат у вигляді даних, які
може бути просто оброблено у інших програмах. Інші параметри подібні  до
параметрів стандартної команди L<df(1)>.

=head1 ПРИКЛАДИ

Показати використання диска для окремої гостьової системи libvirt, яка
називається C<F14x64>. Зробити виведені дані зручними для читання:

 # virt-df -d F14x64 -h
 Filesystem                       Size     Used  Available  Use%
 F14x64:/dev/sda1                 484M      66M       393M   14%
 F14x64:/dev/vg_f13x64/lv_root    7.4G     3.4G       4.0G   46%

Показати дані щодо використання диска у файлі образу диска з назвою
F<test.img>:

 $ virt-df -a test1.img
 Filesystem                  1K-blocks     Used  Available  Use%
 test1.img:/dev/sda1             99099     1551      92432    2%

Якщо у одній гостьовій системі декілька дисків, скористайтеся параметром
I<-a> декілька разів. Для кожного з додаткових дисків буде показано символ
«плюс» (C<+>). B<Зауваження: не робіть цього для непов'язаних дисків
гостьових систем.>

 $ virt-df -a Win7x32TwoDisks-a -a Win7x32TwoDisks-b 
 Файлова система              1K-блоків    Вик.   Доступно %Вик.
 Win7x32TwoDisks-a+:/dev/sda1    102396   24712      77684   25%
 Win7x32TwoDisks-a+:/dev/sda2  12478460 7403416    5075044   60%
 Win7x32TwoDisks-a+:/dev/sdb1    521212   55728     465484   11%

=head1 ПАРАМЕТРИ

=over 4

=item B<--help>

Показати коротку довідку.

=item B<-a> ФАЙЛ

=item B<--add> ФАЙЛ

Додати I<ФАЙЛ>, який має бути образом диска з віртуальної машини. Якщо у
віртуальній машині декілька блокових пристроїв, вам слід вказати їх усі за
допомогою окремих записів параметра I<-a>.

Формат образу диска визначається автоматично. Щоб перевизначити його і
примусово використати певний формат, скористайтеся параметром
I<--format=..>.

=item B<-a> адреса

=item B<--add> адреса

Додати віддалений диск. Див. L<guestfish(1)/ДОДАВАННЯ ВІДДАЛЕНОГО СХОВИЩА>.

=item B<-c> адреса

=item B<--connect> адреса

Якщо використовується libvirt, встановити з’єднання з вказаним I<URI>. Якщо
пропущено, з’єднання буде встановлено з типовим гіпервізором libvirt.

Якщо вказати блокові пристрої гостьових систем безпосередньо (I<-a>),
libvirt не буде використовуватися взагалі.

=item B<--csv>

Вивести результати до формату CSV (записів, відокремлених комами). Дані у
цьому форматі можна просто імпортувати до баз даних і електронних
таблиць. Втім, варто ознайомитися із розділом L</НОТАТКА ЩОДО ФОРМАТУ CSV>,
наведеним нижче.

=item B<-d> гість

=item B<--domain> гість

Додати всі диски з вказаної гостьової системи libvirt. UUID доменів можна
використовувати замість назв.

=item B<--format=raw|qcow2|..>

=item B<--format>

Типовим значенням для параметра I<-a> є автоматичне визначення формату
образу диска. Використання цього параметра примусово визначає значення
параметрів I<-a> формату диска у наступному рядку команди. Використання
параметра I<--format> без аргументу перемикає програму у режим автоматичного
визначення у наступних параметрах I<-a>.

Приклад:

 virt-df --format=raw -a disk.img

примусове встановлення формату без обробки (без автоматичного визначення)
для F<disk.img>.

 virt-df --format=raw -a disk.img --format -a another.img

примусове встановлення формату без обробки (без автоматичного визначення)
для F<diskimg> і повернення до автоматичного визначення для F<another.img>.

Якщо ви користуєтеся ненадійними образами гостьових систем у необробленому
форматі, вам слід скористатися цим параметром для визначення формату
диска. Таким чином можна уникнути можливих проблем з захистом для
сформованих зловмисниками гостьових систем (CVE-2010-3851).

=item B<-h>

=item B<--human-readable>

Вивести дані щодо розмірів у зручному для читання форматі.

Параметри I<-h> і I<--csv> не можна використовувати одночасно.

=item B<-i>

=item B<--inodes>

Вивести дані щодо inode замість даних щодо блоків.

=item B<--one-per-guest>

З версії libguestfs 1.22 ця поведінка є типовою. Використання цього
параметра не має жодних наслідків. Параметр збережено лише з міркувань
зворотної сумісності із давніми скриптами.

=item B<-P> кількість_потоків

З версії libguestfs 1.22 у virt-df передбачено обробку у декілька потоків і
паралельне вивчення гостьових систем. Типово кількість потоків виконання, що
використовуються, вибирається на основі доступного обсягу вільної пам’яті на
час запуску virt-df. Ви можете примусово наказати virt-df використовувати не
більше за C<кількість_потоків> за допомогою параметра I<-P>.

Зауважте, що I<-P 0> означає автоматичне визначення, а I<-P 1> означає
використання одного потоку виконання.

=item B<--uuid>

Виводити UUID замість назв. Корисно для слідкування за гостьовою системою,
навіть після перенесення або перейменування, або якщо дві гостьові системи
мають однакові назви.

Зауважте, що UUID матимуть лише ті домени, які ми отримуємо з libvirt. Для
образів дисків ми виводимо назви образів дисків, навіть якщо вказано цей
параметр.

=item B<-v>

=item B<--verbose>

Увімкнути докладний показ повідомлень з метою діагностики.

=item B<-V>

=item B<--version>

Показати дані щодо версії і завершити роботу.

=item B<-x>

Увімкнути трасування викликів програмного інтерфейсу libguestfs.

=back

=head1 ЧИСЛОВІ ДАНІ ЩОДО STATVFS

C<virt-df> (і L<df(1)>) отримує інформацію, виконуючи системний виклик
L<statvfs(3)>. Ви можете отримати ті самі дані безпосередньо або від
основної системи (за допомогою libguestfs), або з самої гостьової системи:

=over 4

=item З основної системи

Віддайте таку команду:

 guestfish --ro -d НАЗВА_ГОСТЬОВОЇ_СИСТЕМИ -i statvfs /

(замініть F</>, щоб переглянути статистику для інших файлових систем).

=item З гостьової системи

Віддайте таку команду:

 python -c 'import os; s = os.statvfs ("/"); print s'

(замініть F</>, щоб переглянути статистику для інших файлових систем).

=back

=head1 ЗАУВАЖЕННЯ ЩОДО ФОРМАТУ CSV

Формат значень, які відокремлено комами (CSV), є оманливо простим. Може
I<здатися>, що його просто обробляти, але насправді це зовсім не так.

Міф: достатньо розділити поля за комами. Реальність: поділ комами I<не>
працює у надійний спосіб. Ось приклад із двома стовпчиками:

 "foo,bar",baz

Міф: слід читати файл за рядками, один рядок за одну операцію
читання. Реальність: читання за рядками I<не> працює у надійний спосіб. Ось
приклад із одним рядком:

 "foo
 bar",baz

Для скриптів командної оболонки скористайтеся C<csvtool>
(L<https://github.com/Chris00/ocaml-csv> також є серед пакунків основних
дистрибутивів Linux).

Для інших мов програмування використовуйте бібліотеку для обробки даних CSV
(наприклад, C<Text::CSV> для Perl або вбудовану бібліотеку csv Python).

У більшості електронних таблиць та баз даних передбачено можливості
безпосереднього імпортування даних CSV.

=head1 СТАН ВИХОДУ

Ця програма повертає значення 0 у разі успішного завершення і ненульове
значення, якщо сталася помилка.

=head1 ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ

L<df(1)>, L<guestfs(3)>, L<guestfish(1)>, L<virt-filesystems(1)>,
L<http://libguestfs.org/>.

=head1 АВТОР

Richard W.M. Jones L<http://people.redhat.com/~rjones/>

=head1 АВТОРСЬКІ ПРАВА

Copyright (C) 2009-2019 Red Hat Inc.

